[page 1]
॥ 4 bad
Sct A - an anand
५ 0. ॥ 3341 nia 2 2)
iz a ae = ona
| छ i द्र
बा जानु a bs
a 2.
० 4 बि
छ ||| Ht
विषादीको सम्पर्कमा रहदा लगाउने प्रा it
aT लगाउ' - Son
सुरक्षित पहिरन विषादीको समुह र प्रयोग गर्ने म्याद अनुसार मिलाएर राख्ने
Bio-pesticides
मानव स्वास्थ्यमा विषादी वाट हुने hesreeleer hot eiedirve
असरहरु _ a
: pe नै | क ral My ३ ae fe y
पर, न नाई छ me
PS Beouveria bassiana
PR Wy ‘Same छु ee
Sn जय . Pe
७०१ head fee a ged
Pwr, bk Gin Minh \ | )|
A é 03 ७5८7 3 ty \f ‘Metarhizium anisopliae
a> eee Wh । “<8
“२00 OS J 0244 Se pumber end crewing useing so
रद छि) Wy
= ४2: ae SR ht सुरक्षित र प्रभावकारी केही जैविक विषादीहरू
ARC नेपाल सरकार
os <4 : कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय
A te (; प्लाण्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र
२०७७

[page 3]
विषादीको समुचित प्रयोग,
भण्डारण र विसर्जन

GOR A & Ae

Nall

Vay
नेपाल सरकार

कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय
प्लाण्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र
हरिहरभवन, ललितपुर
२०७७

[page 5]
स्वच्छ र पौष्टिक खानेकुरा, आवास, कपडा, स्वास्थ्य, शिक्षा र सुरक्षा मानिसका आधारभूत आवश्यकताहरू हुन । जीवन स्वस्थ
रहन खानेकुरा स्वस्थकर हुन आवश्यक छ | खानेकुरा कुनै कारणले अस्वस्थकर हुन गएमा त्यसले मानिसको स्वास्थ्यमा
प्रतिकूल असर पार्छ र कतिपय अवस्थामा ज्यानै जान सक्छ । खानेकुरा अस्वस्थ हुनुमा प्रयोग गरिएका विषादीको अवशेष पनि
एक महत्वपूर्ण पक्ष हो | विषादीले जनस्वास्थ्य, पशु स्वास्थ्य तथा सम्पूर्ण वातावरणमा असर पार्ने गर्दछ | कृषि प्रणालीलाई
व्यावसायिक एवं प्रतिस्पर्धात्मक कृषि प्रणालीमा रूपान्तरण गरी उन्नत प्रविधिको माध्यमवाट आम जनताको जीवनस्तरमा मापन
योग्य सुधार ल्याई गरिबी घटाउने परिप्रेक्षमा विषादीसँग सम्वन्धित कारोवारलाई नियमन गर्दै विषादी व्यवस्थापन सम्वन्धि
कार्यहरूलाई वातावरणसंग सामञ्जस्यता ल्याई दिगो विकास गर्नु आजको प्रमुख आवश्यकता हो | बाली कटानी अघि र पछि
समेत गरेर बाली शत्रुहरूका कारण नेपालमा करिब ३५ प्रतिशतसम्म क्षति भइरहेको अनुमान छ | जसले गर्दा एकातिर आधुनिक
कृषिमा विषादीको प्रयोग अपरिहार्य वन्दै गएका छ भने अर्कातिर जनस्वास्थ्य एवं वातावरणीय सुरक्षाका उपायहरू अवलम्बन
गरी गुणस्तरीय तथा सुरक्षित खाद्यवस्तु मागको परिपूर्ति गर्नु परेको छ । तसर्थ, रासायनिक विषादीबाट उत्पन्न हुने नकारात्मक
प्रभावहरूप्रति सजगता अपनाई गुणस्तरीय बाली उत्पादन र वातावरणीय स्वच्छता कायम राख्नु अपरिहार्य छ |
नेपाल सरकारबाट विषादी नियमनका कार्यहरूका अतिरिक्त सुरक्षित र प्रभावकारी प्रयोग बारेमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने
कार्यक्रमहरू सञ्चालन हुँदै आएका छन्‌ | नेपाल सरकारको हालको संरचना अनुसार यस केन्द्रले उक्त कार्यहरू गर्ने जिम्मेवारी
पाएको छ । बालीशत्रुहरूबाट हुने नोक्सानीबाट जोगाउन प्रयोग गरिने विषादीको दुरूपयोगबाट उत्पन्न हुन सक्ने दुस्प्रभावहरू
बारे विषादी उत्पादक, आयतकर्ता, खुद्रा विक्रेता, कृषक समुदाय, उपभोक्ताहरू एवं यससँग सरोकार राख्ने सम्बद्ध सबैलाई
जानकारी प्राप्त होस्‌ भन्ने अभिप्रायले विषादीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन" नामक यो प्राविधिक पुस्तिका प्रकाशन
गरिएको हो | यसले विषादीसंग सम्वन्धित सवैलाई सु-सुचित गराउन सहयोग गर्ने छ, भन्ने मैले आशा लिएको छु |
अन्त्यमा, यो सूचनामूलक प्रकाशन तयार पार्नमा अथक परिश्रम गर्नु हुने बरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत डा. फणीन्द्रराज देवकोटा,
बाली संरक्षण अधिकृत द्वय मनोज पोख्रेल र स्तुति आचार्य, लगायत केन्द्रका सबै कर्मचारीहरूका साथै आवश्यक विवरणहरू
उपलब्ध गराइ सहयोग गर्नुहुने व्यक्ति, संस्था तथा कार्यालयहरूलाई हार्दिक धन्यवाद प्रकट गर्दछु | यस पुस्तिकालाई अझै
परिस्कृत र गुणस्तरीय बनाउन यहाँहरूको अमूल्य सुझावको अपेक्षा गर्दछु ।

प्रमुख

[page 7]
विषय सूची

खण्डक
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ १
जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५० (पहिलो संशोधन २०६४ सहित) ११
विषादी खुद्रा विक्रेता ईजाजतपत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि, २०७१ १४

खण्डख
विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी निर्देशिका २२
१. जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग तथा व्यवस्थापन २०
२. विषादी पञ्जीकरण (दर्ता) व्यवस्था र कार्यविधि २४
३. विषादी खुद्रा विक्रेता, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता, संश्लेषणकर्तालाई इजाजतपत्र दिने कार्यविधि इजाजत लिनुपर्ने : ay
४. विषादीको सुरक्षित भण्डारण: २७
५ व्यवस्थापन प्रणाली २७
६. विषादी छर्कने व्यवसायी इजाजत पत्र we
७. विषादी संश्लेषण इजाजत पत्र a
८. विषादी पञ्जीकरण व्यवस्थापन कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि २९

खण्ड ग
विषादीका विविध पक्षहरू ४0
बिरूवामा रोग कीराहरूका कारणल हुने नोक्सानी ४0
१. विषादी ४१
२. विषादी पञ्जीकरण निकायको स्थापना र उद्देश्य ४२
३. नेपालमा विषादी प्रयोगको वर्तमान स्थिति : 83
४. अन्तर्राष्ट्रिय स्थिति 88
५, नेपालको प्रतिबद्धता 8y
& आ व २०७६/०७७ मा नेपालमा विषादी आयातको विवरण ४९
७. नेपालमा प्रतिबन्धित विषादीहरूको सूची (List of Banned Pesticides in Nepal) ४९
८. विषादीको वर्गिकरण ४१

[page 8]
९. विषादीको सबिन्यास वा (Formulation) yy
१०. जीवनाशक विषादीको सूचक पत्र (Label) ye
११. विषादी कसरी मानिसको शरीरभित्र प्रवेश गर्दछ ? Yo
१२. विषालुपना 010
१३. विष लागेका लक्षणहरू र प्राथमिक उपचार ६१
१४. बाली बिरूवामा जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग ६६
१५. पर्खने समय अवधि र विषको अवशेष ६९
१६, मित्रजीव र विषादी 0२
१७. विषादी दुरूपयोगका कारणहरू र न्यूनिकरणका उपायहरु 08
१८. एकीकृत शत्रु जीव व्यवस्थापन कार्यक्रम (आइ.पि.एम) 08
१९. जैविक विषादी bY
२०. आचार संहिताको कानुनी अवस्था र मान्यता bt
२१. बाली उपचार शिविर tO
२२. बाली उपचार शिविर (Plant Clinic) सम्बन्धि कार्यविधि: प१
२३ विषादी पसलमा भ्रमण गरी प्रयोगात्मक अभ्यास निरीक्षण र छलफलमा ध्यान दिनुपर्ने बुँदाहरू ww
२४ बालीमा लाग्ने रोग तथा कीराहरू Th
२५, बालीमा लाग्ने मुख्य हानिकारक कीराहरु र तिनको व्यवस्थापन ९१
२६. विषादी प्रयोग पछि र म्याद नाघेका विषादीको व्यवस्थापन ९४
२७. तरकारी र फलफुलमा रासायनिक विषादीको अवशेष कम गर्ने उपायहरु ९५
जीवनाशक विषादीहरूको प्रयोग विधि ९९
केही आर्थिक महत्वका कीरा तथा रोग पहिचान र व्यवस्थापन १४९
धानको खैरो wed कीरा व्यवस्थापन १४१
गोलभेडाको फलको गगवारो ब्यवस्थापन १४३
फर्सी समूहको तरकारीमा लाग्ने शिते ढुसी रोग व्यवस्थापन १४४
गोलभेडाको पात खन्ने कीरा (Tuta absoluta) १४६
आलुको पुतली (Phthorimaea operculella) १४७
जरामा गाँठा बनाउने रोग (Root Knot Nematode - Meloidogyne spp.) १४७
काँक्रा फर्सीको खराने रोग qe

[page 9]
खण्डक
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६
प्रमाणीकरण मिति
२०७६।०५।१३
संवत्‌ २०७६ सालको ऐन नं. ७
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको ऐन
wean: जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, भण्डारण, बिक्री, वितरण, ओसारपसार, प्रयोग, विसर्जन
जस्ता कार्यलाई नियमन गरी मानव तथा जीवजन्तुको स्वास्थ्य र वातावरणमा पर्ने प्रतिकूल प्रभावलाई नियन्त्रण गर्ने सम्बन्धमा
आवश्यक व्यवस्था गर्न वाञ्छनीय भएकोले, aha संसदले यो ऐन बनाएको छ।
परिच्छेद - १
प्रारम्भिक
१. संक्षित नाम र प्रारम्भ : (१) यस ऐनको नाम "जीवनाशक विषादी व्यवस्थापना ऐन, २०७६“ रहेको छ |
(२) यो ऐन तुरून्त प्रारम्भ हुनेछ |
२. परिभाषा : विषय वा प्रसङ्गले अर्को अर्थ नलागेमा यस ऐनमा,
(क) 'केन्द्र' भन्नाले दफा १४ वमोजिमको प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र सम्झनु पर्छ |
(ख) "घरेलु विषादी" भन्नाले कृषक स्तरमा घरायसी तथा व्यापारीक प्रयोजनको लागि वनस्पतिजन्य र गहुँत, दुध लगायतका
प्राकृतिक स्रोतबाट तयार गरीएको विषादी सम्क्षनु पर्छ |
(ग) "जीवनाशक विषादी" भन्नाले बोट बीरूवा, कृषिजन्य पदार्थ र वन तथा वन पैदावार जीव, पशुपन्छी, मानव स्वास्थ्य,
भण्डारण, प्याकेजिङ्ग र निर्माण कार्यमा हानि पुन्याउने रोग, कीरा, सुलसुले, निमाटोड, झारपात, मुसा लगायतबाट
बचाउन प्रयोग गरीने प्रङ्गारिक, वनस्पति, जैविक तथा रासायनिक वस्तु सम्झनु पर्छ र सो शब्दले देहायका वस्तुलाई
समेत जनाउँछ =
(१) हानिकारक जीवहरूको सिकार गरेर, परभक्षी बनेर, रोग लगाएर सोको वृद्धि कम गराउने तथा त्यस्ता जीवहरूलाई
आकर्षण वा विकर्षण गर्ने वस्तु (फेरोमोन्स, एट्रयाक्टयान्ट, रिपेलेन्ट, ड्रिरेन्ट),
(२) हानिकारक जीवहरूको नियमित वृद्धि र प्रजनन कार्यमा असर पर्ने वस्तु (इन्सेक्ट ग्रोथ रेगुलेटर, इन्हिवीटर),
(३) हानिकारक जीवहरूको नियमित वृद्धि नियन्त्रण गर्ने वस्तु (प्लान्ट ग्रोथ इन्हिविटर),
(४) पात पतिङ्गर झर्ने वस्तु (डिफोलियन्ट),
(५) ओसिलोपन कम गर्ने तथा सुकाउने वस्तु (डेसिकेन्ट),
(६) फलफूल संख्या पतल्याउने वस्तु (थिनिङ एजेन्ट),
(७) समय नपुग्दै फलफूल झर्नेलगायतका समस्याको नियन्त्रण गर्ने वस्तु,
(८) कृषि बाली तथा कृषिजन्य पदार्थ उत्पादनसँग सम्बन्धित प्रयोगशालामा निसङ्क्रमण गर्न प्रयोग गरीने वस्तु
(डिसइन्फेक्टेण्ट)
घ) "तोकिएको" वा "तोकिए वमोजिम“ भन्नाले यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियममा तोकिएको वा तोकिएवमोजिम सम्झनु
पर्छ ।
ङ) निरीक्षक” भन्नले दफा २४ वमोजिम नियुक्त जीवनाशक विषादी निरीक्षक सम्झनु पर्छ |
a) "प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादी“ भन्नाले मानव स्वास्थ्य,पशु स्वास्थ्य तथा वातावरणमा प्रतिकूल असर गर्ने विषादीको
उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, पञ्जीकरण, बिक्री, वितरण वा प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाइएको विषादी सम्झनु
पर्छ ।
छ) "प्रमुख भन्नाले दफा १६ वमोजिमको केन्द्र प्रमुख सम्झनु पर्छ |
ज) "बोट बिरूवा" भन्नाले जीवित वा वंश प्रसारणमा प्रयोग हुने वनस्पतिको डाँठ, हाँगा, tis, कलमी, बोक्रा, जरा, पात,
फल, फूल, बीउ र जर्मप्लाज्मलगायत सम्झनु पर्छ ।
a) "मिसावट गरीएको विषादी“ भन्नाले विषादीमा हुनु पर्ने कुनै सक्रिय तत्व घटी वा वढी भएको, विषादीको प्रभावकारिता
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १

[page 10]
घटाउन थपिएको वस्तु वा विषादीको सूचकपत्रमा उल्लेख गरीए वमोजिमको गुण, मात्रा वा विशेषता नभएको विषादी
सम्झनु पर्छ ।

(ट) 'बिरूवाजन्य पदार्थ" भन्नाले वनवस्पतिको डाँठ, हाँगा jis , कलमी , बोक्रा, जरा ,पात ,फल, फूल, बीउबाट बनेको
पदार्थ समझनु पर्छ र सो शब्दले मृत वनस्पति वा त्यसको कुनै भागलाई समेत जनाउँछ |

(ठ) "सक्रिय तत्व” भन्नाले विषादी संश्लेषण र उत्पादन गर्दा त्यसमा जैविक वा रासायनिक रूपमा सक्रिय रहेको तत्व
(विषांश) सम्झनु पर्छ ।

(ड) "समिति" भन्नाले दफा ११ वमोजिमको जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति सम्झनु पर्छ |

(ढ) "सूचीकृत विषादी" भन्नाले यस ऐन वमोजिम नेपाल सरकारले पञ्जीकरण गरी नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरेर
तोकेको विषादी सम्झनु पर्छ ।

परिच्छेद -२
जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण
३. जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गराउनु पर्ने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले कुनै जीवनाशक विषादी तथा त्यस्तो विषादीको सक्रिय तत्व समेतको उत्पादन,
संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग
गर्नुपूर्व केन्द्रमा पञ्जीकरण गराउनु पर्नेछ |

(२) उपदाफा (१) वमोजिम पञ्जीकरण गराउन चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले तोकिए वमोजिमको विवरण र ढाँचामा
प्रदेशको कृषि सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालय मार्फत्‌ वा सिधै केन्द्र समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ र सम्बन्धित प्रदेशको
कृषि सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालयमा प्राप्त निवेदन तोकिएको समयभित्र केन्द्रमा पठाउनु पर्नेछ ।

(३) उपदफा (२) वमोजिम प्राप्त निवेदन उपर केन्द्रले आवश्यक छानबिन गरी तोकिएका शर्त पूरा भएको पाइएमा त्यस्तो
जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गरी सोको प्रमाणपत्र प्रदान गर्नु पर्नेछ ।

(४) उपदफा (३) वमोजिम प्रदान गरीएको प्रमाणपत्रको अवधि तीन वर्षको हुनेछ ।

(५) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गर्दा लाग्ने शुल्क तथा सो सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए वमोजिम हुनेछ |

(६) उपदफा (३) वमोजिम पञ्जीकरण गरीएका विषादीको नाम मन्त्रालयले नेपाल राजपत्रमा प्रकाशन गर्नु पर्नेछ |

४. पञ्जीकरण नगरीएका जीवनाशक विषादीको प्रयोग गर्न नहुने:

(१) कसैले पनि दफा ३ वमोजिम पञ्जीकरण गरीए बाहेकका जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संकल्श्रेषण, निकासी, पैठारी,
व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री वितरण, ओसारपसार प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग लगायतका कार्य गर्नु गराउनु
हुँदैन ।

(२) उपदाफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि वैज्ञानिक प्रयोग वा अनुसन्धानको प्रयोजनको लागि केन्द्रको
पूर्वस्वीकृति लिई जीवनाशक विषादी पैठारी गर्न बाधा पर्ने छैन ।

५, पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्ने :

(१) केन्द्रले देहायका अवस्थामा जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्नेछ :

(क) पञ्जीकरण गरीएको जीवनशक विषादीले मानिस, जीवजन्तु वा बिरूवाको स्वास्थ्य तथा वातावरणमा प्रतिकूल
प्रभाव पारेको कारणले पञ्जीकरण कायम राख उचित नदेखिएमा,

(ख) जुन प्रयोजनको लागि विषादी पैठारी तथा संश्लेषण गरीएको हो सोको प्रयोग प्रभावकारी नभएमा,

(ग) जुन प्रयोजनको लागि विषादी पैठारी तथा संश्लेषण गरीएको हो, सोको गलत प्रयोग गरेमा,

(घ) पञ्जीकरणपश्चात राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा कुनै नकारात्मक असर पार्ने तथ्य फेला परेको वा परिस्थितिमा
आएको कुनै परिवर्तनले गर्दा पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बनगर्नु पर्ने अवस्था देखिएमा,

(ङ) पञ्जीकरण गर्दाका बखत तोकिएका शर्तहरूको उल्लङ्घन गरेको पाइएमा,

(च) यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियम,निर्देशिका तथा माफदण्ड विपरीतको काम गरेको पाइएमा |

(२) पञ्जीकरण गरीएको विषादी खारेज वा निलम्बन गर्ने सम्बन्धी प्रक्रिया तोकिए वमोजिम हुनेछ |
२ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 11]
६. जीवनाशक विषादीको पुनः पञ्जीकरण :

(१) दफा ५ को उपदफा (१) को खण्ड (क), (ग), (ङ) र (च) का अवस्थामा बाहेक पञ्जीकरण प्रमाणपत्रको मान्यता
समाफत भएपछि पनि त्यस्ता जीवनाशक विषादीको प्रयोग गर्नु पर्ने आवश्यकता भएमा दफा ३ वमोजिम पञ्जीकरण
गर्ने व्यक्ति, संस्था वा निकायले पुन : पञ्जीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(२) दफा ५ को उपदफा (१) को खण्ड (ख) को आधारमा पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन भएका जीवनाशक विषादीको
हकमा त्यस्तो अवस्था विद्यमान नभएको आधारमा पुनः पञ्जीकरण गरी प्रयोग गर्न उपयुक्त हुने कुनै व्यक्ति, संस्था
वा निकायलाई लागेमा पुनः पञ्जीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन दिन सक्नेछ |

(३) उपदफा (१) वा (२) वमोजिम केन्द्र समक्ष पेश हुन आएको निवेदनको सम्बन्धमा आवश्यक छानबिन गर्दा तोकिए
वमोजिमका आधारमा पुनः पञ्जीकरण गर्न उपयुक्त हुने देखिएमा केन्द्रले त्यस्तो जीवनाशक विषादीको पुनः
पञ्जीकरण गरी प्रमाणपत्र प्रदान गर्न सक्नेछ |

(४) उपदफा (३) वमोजिम प्रदान गरीएको प्रमाणप्रत्रको अवधि तीन वर्षको हुनेछ।

(५) जीवनाशक विषादीको पुनः पञ्जीकरण गर्ने आधार, सोको लागिलाग्ने शुल्क तथा अन्य व्यवस्था तोकिए वमोजिम हुनेछ।

७. पञ्जीकृत विषादीको नवीकरणः

(१) दफा ३ र ६ वमोजिम पञ्जीकरण भएको जीवनाशक विषादीको म्याद समाफत हुनु पैँतीस दिन अगावै केन्द्र समक्ष
नवीकरणको लागि निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(२) उपदफा (१) वमोजिम परेको निवेदन उपर छानबिन गर्दा मानसिब देखिएमा केन्द्रले अर्को तीन वर्षको लागि
पञ्जीकरणको नवीकरण गरीदिनु पर्नेछ।

(3) जीवनाशक विषादीको नवीकरण सम्बन्धी अन्य प्रक्रिया तोकिए वमोजिम हुनेछ |

परिच्छेद-३
इजाजतपत्र सम्बन्धी व्यवस्था
८. इजाजतपत्र लिनु पर्ने :

(१) पञ्जीकरण वा पुनःपञ्जीकरण गरीएका जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, ओसारपसार,
प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग गर्न चाहने कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले सो कार्य गर्नु पूर्व केन्द्रबाट इजाजतपत्र लिनु
पर्नेछ ।

(२) उपदफा (१) वमोजिम इजाजतपत्र प्रदान गर्नुपूर्व केन्द्रले तोकिए वमोजिमको प्राविधिक जानकारी उपलब्ध गराउनु
पर्नेछ ।

(३) उपदफा (१) वमोजिम दिइने इजाजतपत्रको अवधि तीन वर्षको हुनेछ |

(४) उपदफा (३) वमोजिमको अवधि समाफत हुनुभन्दा पैँतीस दिन अगावै तोकिएको दस्तुर सहित सम्बन्धित इजाजतपत्रवालाले
नवीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(५) उपदफा (४) वमोजिमको अवधिभित्र निवेदन दिन नसक्ने इजाजतपत्रवालाले उपदफा (३) वमोजिमको अवधि
समाफत भएको मितिको पन्ध्र दिनभित्र दोब्बर दस्तुर सहित इजाजतपत्रको नवीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन
दिन सक्नेछ |

(६) उपदफा (४) र (५) वमोजिम प्राप्त निवेदनका सम्बन्धमा आवश्यक जाँचबुझ गरी केन्द्रले अर्का तीन वर्षको लागि
इजाजतपत्रको नवीकरण गरीदिन सक्नेछ |

(७) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि जीवनाशक विषादीको बिक्री वितरण र छर्कने कार्यको
इजाजतपत्र दफा ३ वमोजिम पञ्जीकरण गरीएको विषादीमध्ये विषादी बिक्री वितरण तथा विषादी छर्कने व्यवसायको
इजाजतपत्र प्रदान तथा सोको नवीकरण तथा खारेजी गर्ने सम्बन्धी व्यवस्था सम्बन्धित प्रदेशको प्रदेश कानून वमोजिम
हुनेछ |

(८) यस दफा वमोजिम नवीकरण नगराइएको इजाजपत्र स्वतः खारेज भएको मानिनेछ |

(९) उपदफा (१) वमोजिम इजाजतपत्र सम्बन्धी निवेदनको ढाँचा, सोको लागि लाग्ने दस्तुर, प्रक्रिया, इजाजतपत्र लिन
चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायको योग्यता र इजाजतपत्रको नवीकरण सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए वमोजिम हुनेछ |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | 3

[page 12]
९. इजाजतपत्र खारेज गर्न सकिने :

(१) कुनै इजाजतपत्रवालाले इजाजतपत्र प्रदान गर्दा तोकिएको शर्तको उल्लङ्घन गरेमा केन्द्रले जुनसुकै समयमा त्यस्तो
इजाजतपत्र खारेज गर्न सक्नेछ ।

(२) उपदफा (१) वमोजिम इजाजतपत्र खारेज गर्नुअघि केन्द्रले सम्बन्धित इजाजतपत्रवालालाई पन्ध्र दिनको समय दिई
इजाजतपत्र खारेज गर्नु नपर्ने कुनै मनासिब कारण भए पेश गर्नका लागि उचित मौका दिनु पर्नेछ ।

(३) उपदफा (२) वमोजिम इजाजतपत्र खारेज हुन नपर्ने कुनै कारण पेश भएमा वा सो समयभित्र कुनै जानकारी प्राप्त
हुन नआएमा केन्द्रले पन्ध्र दिनभित्रमा इजाजतपत्र खारेज सम्बन्धमा आवश्यक निर्णय गरी सोको जानकारी सम्बन्धिमा
इजाजतपत्रवालालाई दिनु पर्नेछ ।

(४) उपदफा (२) वमोजिम इजाजतपत्र खारेजीको प्रारम्भ भई उपदफा (३) वमोजिम निर्णय नभएसम्मको अवधिमा उक्त
इजाजतपत्र स्वतः निलम्वन भएको मानिनेछ |

१०. प्रदेशबाट इजाजतपत्र लिनु पर्ने :

(१) पञ्जीकरण वा पुनः पञ्जीकरण गरीएका जीवनाशक विषादीको बिक्री, वितरण , भण्डारण , व्यावसायिक प्रयोग तथा
जीवनाशक विषादी छर्कने व्यवसाय गर्न चाहने व्याक्ति, संस्था वा निकायले प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
समितिबाट इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ ।

(२) उपदफा (१) बमोजम इजाजतपत्र प्रदान गर्ने, नवीकरण गर्ने तथा त्यस्तो इजाजतपत्र खारेज गर्ने व्यवस्था प्रदेश
कानूनले निर्धारण गरे वमोजिम हुनेछ ।

परिच्छेद-ष्ट
समितिको गठन तथा काम, कर्तव्य र अधिकार
११. जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति :

(१) जिवनाशक विषादी व्यवस्थापनका सम्बन्धमा आवश्यक पर्ने नीति निर्धारण गर्ने लगायतका कार्यमा नेपाल सरकारलाई
आवश्यक राय, सुझाव तथा परामर्श उपलब्ध गराउन एक जीवनाशक विषदी व्यवस्थापन समिति रहनेछ ।

(२) समितिमा देहाय वमोजिमका सदस्यहरू रहनेछन्‌ :-

क) सचिव, मन्त्रालय -अध्यक्ष
ख) सहसचिव, वातावरण सम्बन्धी विषय हेर्ने नेपाल सरकारको मन्त्रालय - सदस्य
ग) महानिर्देशक,पशु सेवा विभाग - सदस्य
घ) कार्यकारी निर्देशक,नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद्‌ - सदस्य
3) प्रमुख, स्वास्थ्य सेवा विभाग वा विशेषज्ञ प्रतिनिधि इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखा - सदस्य
a) विषादी विशेषज्ञ, वन विशेषज्ञ, कृषि विशेषज्ञ र उपभोक्ता कृषकहरूमध्येबाट मन्त्रालयले
मनोनित गरेको कम्तीमा दुईजना महिला सहित पाँचजना - सदस्य
छ) विषादी व्यावसायीहरूमध्येबाट मन्त्रालयद्वारा मनोनित एकजना - सदस्य
U) उपसचिव (कानुन), मन्त्रालय - सदस्य
झ) प्रमुख - सदस्य-सचिव
(३) उपदफा (२) को खण्ड (च) र (छ) वमोजिम मनोनित सदस्यहरूको पदावधि तीन वर्षको हुनेछ र निजहरू पुनःएक
पटकको लागि मनोनित हुन सक्नेछन्‌ ।
(४) उपदफा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि उपदफा (२) को खण्ड (च) र (छ) वमोजिम मनोनित कुनै
सदस्यले समितिको हित विपरीत कुनै कार्य गरेमा निजको पदावधि पूरा नहुँदै मन्त्रालयले निजलाई हटाउन सक्नेछ।
तर यसरी हटाउनु अघि निजलाई सफाई पेश गर्ने मनासिव माफिकको मौका दिनु पर्नेछ |
(५) समितिले आवश्यकता अनुसार सम्बन्धित विषयको विशेषज्ञलाई समितिको बैठकमा आमन्त्रण गर्न सक्नेछ |
१२. समितिको बैठक र निर्णय :

(१) समितिको बैठक कम्तीमा छ महिनामा एक पटक बस्नेछ |

(२) समितिको बैठक अध्यक्षले तोकेको मिति, समय र स्थानमा बस्नेछ |
४ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 13]
(३) समितिको कूल सदस्य संख्याको पचास प्रतिशतभन्दा बढी सदस्यहरू उपस्थित भएमा बैठकको लागि गणपूरक संख्या
पुगेको मानिनेछ |
(४) समितिको बैठकको अध्यक्षता अध्यक्षले गर्नेछ र निजको अनुपस्थितिमा बैठकमा उपस्थित सदस्यले आफूमध्येबाट
छानेको सदस्यले अध्यक्षता गर्नेछ ।
(५) समितिको बैठकमा बहुमतको राय मान्य हुनेछ र मत बराबर भएमा अध्यक्षले निर्णायक मत दिनेछ |
(६) समितिको निर्णय अध्यक्ष र सदस्य-सचिवबाट प्रमाणित हुनेछ ।
(७) समितिको बैठकसम्बन्धी अन्य कार्यविधि समिति आफैँले निर्धारण गरे वमोजिम हुनेछ |
१३. समितिको काम, कर्तव्य र अधिकारः
(१) यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तव्य र अधिकारका अतिरिक्त समितिको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय
वमोजिम हुनेछ :-
(क) जीवनाशक विषादीसम्बन्धी नीति तर्जुमा गरी नेपाल सरकार समक्ष पेश गर्ने,
(ख) जैविक वनस्पतिजन्य तथा सुरक्षित रासायनिक विषादी उद्योगमा लगानी गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्ने,
(ग) जीवनाशक विषादीको गुणस्तर निर्धारण तथा विषादीको व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्य गर्ने, गराउने,
(घ) जीवनाशक विषादीसँग सम्बन्धित अन्तराष्ट्रिय सन्धि तथा सम्झौताको अनुमोदन तथा कार्यान्वयनको लागि नेपाल
सरकारलाई आवश्यक सुझाव दिने,
(ङ) मानव, पशुपन्छी, जीवजन्तुको स्वास्थ्य तथा वातावारण प्रतिकूल असर पार्ने जीवनाशक विषादीलाई प्रतिबन्ध
लगाउने,
(च) निरीक्षक वा प्रमुखले गरेको निर्णय विरूद्धको उजूरी सुन्ने,
(छ) कुनै पनि पदार्थ वा वस्तु विषादी भए वा नभएको सम्बन्धमा पहिचान गर्न, गराउने,
(ज) जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी माफदण्डहरू स्वीकृत गरी लागु गर्ने, गराउने,
(झ) केन्द्र तथा उपसमितिलाई आवश्यकता अनुसार अधिकार प्रत्यायोजन गर्ने,
(ञ) तोकीए वमोजिमका अन्य काम गर्ने |
(२) समितिले जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री वितरण,
ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्गको कार्यलाई सहज एवं सुचारू रूपले सञ्चालन गर्न आवश्यकता अनुसार
उपसमिति गठन गर्न सक्नेछ |
(३) उपदफा (२) वमोजिम गठन हुने उपसमितिको काम, कर्तब्य, अधिकार तथा कार्यविधि सो उपसमिति गठन गर्दा
समितिले तोकेवमोजिम हुनेछ।
(४) समितिले यस ऐन वमोजिम आफूलाई प्राप्त अधिकारमध्ये केही अधिकार केन्द्र, दफा ३९ वमोजिमको प्रदेश जीवनाशक
विषादी व्यवस्थापन समिति वा उपसमितिलाई प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
परिच्छेद-५
पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन केन्द्र
१४, केन्द्र रहने :
(१) जीवनाशक विषादीको नियन्त्रण, नियमन, पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन लगायतका कार्य गर्न मन्त्रालय अन्तर्गत एक
प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र रहनेछ |
(२) केन्द्रका लागि आवश्यक पर्ने जनशक्ति नेपाल सरकारले उपलब्ध गराउनेछ ।
१५, केन्द्रको काम, कर्तब्य र अधिकार :
यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तब्य र अधिकारका अतिरिक्त केन्द्रको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय वमोजिम हुनेछ:-
क) समितिको सचिवालयको रूपमा रही आवश्यक कार्य गर्ने,
ख) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण तथा पुनः पञ्जीकरणको व्यवस्था मिलाउने,
ग) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गर्दा अपनाउनु पर्ने प्रक्रिया तथा कार्यविधि निर्धारण गर्ने,
घ) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण, पुनः पञ्जीकरण वा पञ्जीकृत विषादीको नवीकरण गर्नको लागि प्राप्त हुन आएका
निवेदनहरू उपर छानबिन गर्ने,
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ४

[page 14]
ङ) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण तथा पुनः पञ्जीकरण गरी प्रमाणपत्र दिने तथा सोको नवीकरण गर्ने,
च) जीवनाशक विषादीसम्बन्धी कार्य गर्न इजाजतपत्र दिने तथा सोको नवीकरण गर्ने,
छ) जीवनाशक विषादीको प्रयोगको लागि तोकिए वमोजिमका पूर्वाधार तयार गर्ने,
ज) विषादी प्रयोग गर्दा आवश्यक पर्ने उपकरणहरूको माफदण्ड तोक्ने,
झ) समितिले तोकेका अन्य काम गर्ने,
a) तोकिए वमोजिमका अन्य काम गर्ने |
१६. प्रमुख :
मन्त्रालयले नेपाल कृषि सेवा, बाली संरक्षणको क्षेत्रमा कार्यरत राजपत्राङ्कित प्रथम श्रेणीको अधिकृतलाई जीवनाशक विषादीको
पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन प्रमुखको पदमा काम गर्ने गरी तोक्न सक्नेछ ।
१७. प्रमुखको काम, कर्तव्य तथा अधिकारः
(१) यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तव्य र अधिकारका अतिरिक्त प्रमुखको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय
वमोजिम हुनेछ:-
(क) केन्द्रको प्रमुख भई कार्य गर्ने,
(ख) जीवनाशक विषादीको गुणस्तर तोकिएको माफदण्ड वमोजिम भए नभएको अनुगमन तथा परिक्षण गरी वा गर्न
लगाई माफदण्ड विपरित भएको पाइएमा कारबाही गर्ने,
(ग) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्य गर्ने, गराउने,
(घ) केन्द्रले सम्पादन गरेको काम कारबाही सम्बन्धमा वार्षिक प्रतीवेदन तयार गरी समिति समक्ष पेश गर्ने,
(ङ) समितिले तोकेका अन्य कार्य गर्ने, गराउने,
(च) तोकिए वमोजिम अन्य कार्य गर्ने |
(२) प्रमुखले आफुमा रहेको अधिकार आवश्यकता अनुसार मातहतका अधिकृत कर्मचारीलाई प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ |
परिच्छेद-६
जीवनाशक विषादीको प्रयोग र व्यवस्थापन
१८. जीवनाशक विषादीको प्रयोग :
(१) कसैले जीवनाशक विषादीको जथाभावी प्रयोग गर्न तथा त्यस्तो विषादीको अवशेष तोकिएको हदभन्दा बढी मात्रा हुने
गरी उत्पादन तथा विक्री वितरण गर्नु हुदैन ।
(२) मिसावट गरीएको वा कम गुणस्तरको जीवनाशक विषादी हो भन्ने कुरा थाहा पाउँदा पाउँदै कसैले पनि त्यस्तो विषादी
विक्री, वितरण, भण्डारण वा प्रयोग गर्नु, गराउनु हुँदैन |
(३) जीवनाशक विषादीको बिक्री वितरण गर्ने ब्यक्ति वा संस्थाले सुरक्षित जीवनाशक विषादी तथा सो विषादी प्रयोग र
विसर्जन गर्दा लगाइने सुरक्षित पहिरनसमेत बिक्रीको लागि राख्नु पर्नेछ ।
(४) जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग भण्डारण वा बिक्री वितरण तथा
ओसारपसार वा विसर्जन गर्दा तोकिएवमोजिम आवश्यक सुरक्षात्मक उपाय अपानाउनु पर्नेछ |
(५) विषादी र खाद्य पदार्थको भण्डारण र बिक्री अलग अलग स्थानबाट गर्नु पर्नेछ ।
(६) यस ऐन वमोजिम जुन उद्धेश्यको लागि जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गरीएको हो सोही प्रयोजनको लागि मात्र
जीवनाशक विषादीको प्रयोग गर्नु पर्नेछ ।
(७) जीवनाशक विषादी पैठारी वा संश्लेषण गर्नुअघि सो विषादीको कन्टेनर र नेपालीमा लेखिएको सूचकपत्र र पर्चाको
ढाचा समेत केन्द्रबाट स्वीकृत गराएर मात्र प्रयोग गर्नु, गराउनु पर्नेछ |
(८) जीवनाशक विषादीको प्रयोग सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिएवमोजिम हुनेछ |
१९. घरेलु विषादीको प्रयोग :
यस ऐन वमोजिम घरेलु विषादीको उत्पादन र वितरण वातावरणमैत्री ढङ्गले गर्नु पर्नेछ । साथै सो विषादीको पञ्जीकरण,
उत्पादन, भण्डारण, ओसारपसार र बिक्री वितरणका लागि आवश्यक माफदण्ड तोकिएवमोजिम हुनेछ ।
२०. वनस्पतिजन्य र जैविक विषादीको उत्पादन र प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्नु पर्ने :
६ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 15]
मन्त्रालयले बाली, बिरूवा, घर र भण्डारणमा लाग्ने विभिन्न रोग वा कीराको व्यवस्थापन गर्नमा प्रयोग हुने वास्पतिजन्य र जैविक
विषादी उत्पादन र प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्नु पर्नेछ ।
२१. जीवनाशक विषादी उत्पादन तथा संश्लेषण :
(१) जीवनाशक विषादीको उत्पादन तथा संश्लेषण गर्दा मानव तथा णशु स्वास्थ्य र वातावरणमैत्री हुने गरी गर्नु पर्नेछ ।
(२) विषादीको उत्पादन तथा संश्लेषण सम्बन्धी व्यवस्था तोकिए वमोजिम हुनेछ ।
२२. जीवनाशक विषादीको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाउने :

(१) समितिले केन्द्रको सिफारिसमा मानव तथा जीवजन्तुको स्वास्थ्य तथा वातावारण प्रतिकूल प्रभाव पार्ने जीवनाशक
विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण वा बिक्री वितरण तथा ओसारपसारमा
प्रतिबन्ध लगाउन सक्नेछ ।

(२) मन्त्रालयले उपदफा (१) वमोजिम प्रतिबन्ध भएका जीवनाशक विषादीको नाम सम्बन्धी सूचना नेपाल राजपत्रमा
प्रकाशन गर्नु पर्नेछ ।

(३) जीवनाशक विषादीको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाउने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए वमोजिम हुनेछ |

२३. म्याद नाघेका जीवनाशक विषादीको व्यवस्थापन: (१) आयातकर्ताले पैठारी गरेका कुनै जीवनाशक विषादीको अवधि समाफत
भएमा आफूनै खर्चमा सोको उचित व्यवस्थापन गर्नु पर्नेछ ।
तर उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण वा बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः
प्याकिङ्ग गरेको जीवनाशक विषादीको हकमा उक्त विषादीमा उल्लिखित म्याद भुक्तान हुने अवधिभन्दा एक महिना अगावै
सम्बन्धित कम्पनी वा उद्योगले सोको उचित व्यवस्थापन गर्नु पर्नेछ ।

(२) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकाय, व्यावसायी वा उद्यमिले जीवनाशक विषादीसम्बन्धी कारोबार गर्दा तोकिए वमोजिम
माफदण्डको अधीनमा यही म्याद नाघेका विषादीको व्यवस्थापन आफैंले गर्नु पर्नेछ |

(३) उपदफा (२) वमोजिम व्यवस्थापन गर्दा म्याद समाफत भएको प्रतिबन्धित, टुटेफुटे वा चुहिएका जीवनाशक विषादी
सम्बन्धित विषादी कम्पनी, vert तथा व्याक्तिले पैठारीकर्ता मार्फत नै फिर्ता लैजाने व्यवस्था गर्नु पर्नेछ । त्यस्ता
विषादीलाई तत्काल भण्डारण गर्नको लागि नेपाल सरकारले आवश्यक व्यवस्था गर्नेछ ।

(४) उपदफा (३) वमोजिम फिर्ता लैजाने तथा भण्डारण गर्ने सम्बन्धी माफदण्ड र कार्यविधि तोकिए वमोजिम हुनेछ |

२४. निरीक्षक नियुक्त गर्ने :

(१) मन्त्रालयले आवश्यकता अनुसार कृषि विज्ञानमा स्नातक वा सो सरहको योग्यता पुगेका नेपाल कृषि सेवा, बाली
संरक्षणको क्षेत्रमा कार्यरत राजपत्राङ्कित तृतीय श्रेणीको कर्मचारीलाई जीवनाशक विषादीको प्रयोग तथा व्यवस्थापन
सम्बन्धी कार्य गर्नका लागि जीवनाशक विषादी निरीक्षकको रूपमा नियुक्त गर्न सक्नेछ ।

(२) प्रदेश सरकारले आवश्यकता अनुसार कृषि विज्ञानमा स्नातक वा सो सरहको योग्यता पुगेका कृषि सेवा, बाली
संरक्षणको क्षेत्रमा कार्यरत अधिकृत स्तरको कर्मचारीलाई जीवनाशक विषादीको प्रयोग तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्य
गर्नको लागि जीवनाशक विषादी निरीक्षकको रूपमा नियुक्त गर्न सक्नेछ |

(३) उपदफा (२) वमोजिम निरीक्षक नियुक्त गरेको जानकारी सम्बन्धित प्रदेशले मन्त्रालयलाई दिनु पर्नेछ |

२५. निरीक्षकको काम,कर्तव्य र अधिकार :
(१) यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तव्य र अधिकारका अतिरिक्त निरीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय
वमोजिम हुनेछ :-

(क) यो ऐन तथा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियमको पालना भए नभएको विषयमा अनुगमन गरी समितिमा सिफारिस
गर्ने,

(ख) जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री वितरण,
ओसारपासार, प्याकिङ्ग, पुन प्याकिङ्ग वा जीवनाशक विषादीको विज्ञापनको काम गरीने स्थानमा प्रवेश गरी
आवधिक वा आकस्मिक रूपमा निरीक्षण गरी समितिमा सिफारिस गर्ने,

(ग) अनुगमनको क्रममा मिसावट गरीएको वा कम गुणस्तरको जीवनाशक विषादी भेटिएमा त्यस्तो विषादीको बिक्री
वितरण रोक्का राख्ने वा वितरण कक्षमा सिलबन्दी गर्ने,

(घ) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायमा रहेका जीवनाशक विषादीसँग सम्बन्धित प्रमाणप्रत्र, इजाजतपत्र, अभिलेख

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ७

[page 16]
"लगायतका कागजात तथा प्रमाणको अध्ययन विश्लेषण गर्ने,

(ङ) तोकिएवमोजिमको प्रक्रिया अपनाई जीवनाशक विषादी तथा बालीको नमुना सङ्कलन विश्लेषण गने, गराउने,

(च) यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियमको उल्लङ्घन भएको शङ्का लागेमा सोको अनुसन्धान गर्ने, गराउने र
सो सम्बन्धी प्रतीवेदन केन्द्र समक्ष पेश गर्ने,

(छ) खण्ड (च) वमोजिम अनुसन्धान गर्दा ऐन तथा नियामावलीको उल्लङ्घन भएको पाइएमा त्यस्तो कार्यमा प्रयोग
भएको उपकरण, जीवनाशक विषादी, अभिलेख, कागपत्र वा अन्य सम्बन्धित सामग्री जफत गरी सम्बन्धित
उल्लङ्खनकर्ता व्यक्तिलाइ जफतको भरपाई दिने,

(ज) खण्ड (६) वमोजिम जफत गरीएका जीवनाशक विषादीको सुरक्षित तवरले भण्डारण गर्ने व्यवस्था मिलाउने ,

(झ) तोकिए वमोजिमका अन्य कार्य गर्ने |

(२) दफा २४ को उपदफा (१) वमोजिम नियुक्त निरीक्षकले आफुले सम्पादन गरेका कामको चौमासिक प्रतीवेदन केन्द्र
र दफा २४ को उपदफा (२) वमोजिम नियुक्त निरीक्षकले आफुले सम्पादन गरेको कामको प्रतीवेदन प्रदेशको कृषि
सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालय समक्ष पेश गर्नु पर्नेछ ।

२६, नमुना सङ्कलन गर्ने :
(१) केन्द्रले जीवनाशक विषादीको गुणस्तर परीक्षण गर्ने प्रयोजनको लागि नमुना सङ्कलन गर्नु पर्नेछ |
(२) जीवनाशक विषादीको नमुना सङ्कलन र विश्लेषण सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिएवमोजिम हुनेछ |
२७. प्रयोगशालाको स्थापना :

(१) जीवनाशक विषादीको गुणस्तर तथा अनुसन्धानात्मक परीक्षणलगायतका कार्य गर्नको लागि मन्त्रालयले जीवनाशक
विषादीसम्बन्धी प्रयोगशाला स्थापना गर्न सक्नेछ |

(२) मन्त्रालयले तोकेको माफदण्ड वमोजिम हुने गरी प्रदेश सरकारले विषादीसम्बन्धी प्रयोगशाला स्थापना गर्न सक्नेछ |

(३) उपदफा (१) र (२) वमोजिमको प्रयोगशाला स्थापना नभएसम्मको लागि मन्त्रालयले हाल नेपाल सरकारको लगानीमा
सञ्चालन भएका वा निजीस्तरमा स्थापना भई सञ्चालनमा रहरेको मान्यताप्राप्त प्रयोगशालालाई उपदफा (१) र (२)
वमोजिमको प्रयोगशालाको रूपमा काम गर्ने गरी तोक्न सक्नेछ ।

२८. पञ्जीकरण नगरीएका तथा प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादीको प्रचार प्रसार गर्न नहुने:

कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले पञ्जीकरण नगरीएको तथा प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादीका बारेमा गलत भ्रामक विवरण
उल्लेख गर्न तथा कुनै अर्को जीवनाशक विषादीसँग भ्रम पर्ने तथा झुक्याउने नियतले प्रचार प्रसार गर्नु हुँदैन |

२९. विषादी विसर्जन गर्ने :

(१) जीवनाशक विषादीको विसर्जन गर्दा मानव, पशुपन्छी, जलचर, बोट बिरूवाको स्वास्थ्य तथा वातावरणमा प्रतिकूल
असर नपर्ने गरी गर्नु पर्नेछ |

(२) जीवनाशक विषादी, विषादीजन्य फोहोर तथा सोको कन्टेनर नष्ट गर्नु पर्दा सो वस्तुको प्रकृतिका आधारमा छुटाछुटै
विसर्जन गर्नु पर्नेछ ।

(३) उपदफा (१) वमोजिम जीवनाशक विषादीको नष्ट गर्ने तरिका र माफदण्ड समितिले तोके वमोजिम हुनेछ |

३०. अभिलेख राख्नु पर्ने :

(१) जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसयिक प्रयोग, भण्डारण वा बिक्री वितरण, ओसारपसार
तथा विसर्जन गर्ने व्यक्ति, संस्था वा निकायले आफुले कारोबार गरेको विषादीको परिमाण, मूल्य तथा तोकिएको अन्य
विवरण सहितको अभिलेख दुरूस्त राख्नु पर्नेछ |

(२) उपदफा (१) वमोजिम कारोबार गर्दा राखिएको अभिलेख निरीक्षक, प्रमुख वा केन्द्रले माग गरेमा त्यस्तो अभिलेख
तत्काल उपलब्ध गराउनु पर्नेछ ।

(३) जीवनाशक विषादीको अभिलेख राख्ने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए वमोजिम हुनेछ ।

३१. आचार संहिता बनाउन सक्ने :

(१) केन्द्रले समितिको स्वीकृति लिई जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसयिक प्रयोग,
भण्डारण वा बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग गर्न कार्यमा संलग्न व्यक्ति, संस्था वा निकायले
पालन गर्नु पर्ने गरी आचारसंहिता बनाई लागु गर्न सक्नेछ |

८ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 17]
(२) प्रदेश सरकारले उपदफा (१) वमोजिम बनाएको आचार संहिताको प्रतिकूल नहुने गरी प्रदेश भित्र जीवनाशक
विषादीको बिक्री वितरण, भण्डारण, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता र थोक तथा खुद्रा बिक्रेताले पालना गर्नु पर्ने गरी आचार
संहिता बनाई लागु गर्न सक्नेछ |

परिच्छेद - ७
कस्र, सजाय तथा क्षतिपूर्ति
३२. कसुर गरेको मानिने :
कसैले देहाय वमोजिमका कुनै कार्य गरे गराएमा यस ऐन वमोजिमको कसूर गरेको मानिनेछ :-

(क) दफा ४ विपरित पञ्जीकरण नगरीएका जीवनाशक विषादी उत्पादन, संश्लेषण, आयात, निर्यात, व्यावसयिक प्रयोग,
भण्डारण, बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग वा विसर्जन गरेमा,

(ख) दफा ८ विपरित इजाजतपत्र नलिई जीवनाशक विषादीसम्बन्धी कारोबार गरेमा,

(ग) दफा १८ वितरीत जीवनाशक विषादीको अवशेष तोकिएको हदभन्दा बढी मात्रा हुने गरी उत्पादन तथा विक्री वितरण
गरेमा वा मिसावट गरीएको विषादी विक्री वितरण गरेमा,

(घ) दफा १८ विपरीत विषादीको जथाभावी प्रयोग वा मिसावटयुक्त विषादीको प्रयोग गरेमा,

(ङ) दफा २२ विपरीत प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसयिक प्रयोग, भण्डारण,
बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग पुनः प्याकिङ्ग वा विसर्जन सम्बन्धी प्रचलित माफदण्ड विपरीत कार्य गरे,
गराएमा,

(च) दफा २३ विपरीत म्याद नाघेका जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन नगरी बेचबिखन गरेमा,

(छ) दफा २८, २९ र ३० विपरीत कार्य गरेमा,

(ज) माफदण्ड पूरा नभएको वा नक्कली जीवनाशक विषादीको प्रयोग वा कारोबार गरेमा,

(झ) जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन मा अवरोध पुन्याउने,

(ञ) वातावरणीय प्रदुषण हुने गरी जीवनाशक विषादीको प्रयोग गरेमा,

(ट) यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियम तथा माफदण्ड विपरीत हुने गरी अन्य कुनै काम गरे, गराएमा |

३३. ws जरिबाना : दफा ३२ वमोजिमको कुनै कसूर गरेमा देहाय वमोजिम दण्ड जरिबाना हुनेछ :-

(क) खण्ड (क) वमोजिमको कुनै कसूर गरेमा पचास हजार देखि एक लाख wie जरिवना वा तीन महिनासम्म
कैद वा दुवै सजाय,

(ख) खण्ड (ख) वमोजिमको कुनै कसूर गरेमा दश हजारदेखि बीस हजार Starry जरिबाना वा एक महिनासम्म कैद
वा दुवै सजाय,

(ग) खण्ड (ग) वमोजिमको कसूर गरेमा पचास हजारदेखि एक लाख रूपैयाँसम्म जरिबाना वा तीन महिनासम्म कैद वा
दुवै सजाय

(घ) खण्ड (घ) वमोजिम कसूर गरेमा पाँच हजारदेखि बीस हजार रूपैयाँसम्म जरिबाना,

(ङ) खण्ड (ङ) वमोजिम कसूर गरेमा पचास हजारदेखि दुई लाख रूपैयाँसम्म जरिबाना र एक महिनादेखि एक वर्षसम्म
कैद वा दुवै सजाय,

(च) खण्ड (च), (छ), (ज), (झ), (ञ) र (©) वमोजिम कसूर गरेमा पाँच हजारदेखि बीस हजार रूपैयाँसम्म जरिबाना
वा एक महिनासम्म कैद वा दुवै सजाय |

३४. मुद्धाको अनुसन्धान र दायरी :

(१) यस ऐन वमोजिमको मुद्धाको अनुसन्धान तथा तहकिकात दफा २४ को उपदफा (१) वमोजिमको निरीक्षकले गर्नेछ ।

(२) उपदफा (१) वमोजिम अनुसन्धान तथा तहकिकातको कार्य समाफत भएपछि निरीक्षकले सरकारी वकीलको राय लिई
मुद्धा चलाउने निर्णय गरेमा सम्बन्धित जिल्ला अदालतमा मुद्धा दायर गर्नु पर्नेछ ।

३५ क्षतिपुर्ति सम्बन्धी व्यावस्था :

विषादी उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, मिसावट, ढुवानी, व्यावसयिक प्रयोग, बिक्री वितरण तथा भण्डारणको प्रयोग वा

विसर्जन गर्ने क्रममा कुनै दुर्घटना भएमा सम्बन्धित इजाजतपत्रप्राप्त व्यक्ति, संस्था वा निकायले पीडितलाई तोकीए वमोजिमको
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ९

[page 18]
क्षतिपूर्ति दिनु पर्नेछ ।

तर दफा ३२ वमोजिमको कसूर गरेको APA कार्य गरेको कारणबाट कुनै प्रकारको क्षति पुग्न गएको अवस्थामा क्षतिपूर्ति
दिइने छैन |
३६. जफत गरीने :

(१) दफा ३३ वमोजिम दण्ड जरिबाना भएमा उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसयिक प्रयोग, भण्डारण वा बिक्री
वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग गरीएको जीवनाशक विषादीलाई समेत जफत गरीनेछ ।

(२) उपदफा (१) वमोजिम निरीक्षकले जफत गरीएको विषादी मुद्दाको अन्तिम किनारा नलागेसम्म त्यस्तो विषादीको सुरक्षित
भण्डारण तथा विसर्जन गर्दा लाग्ने खर्च सम्बन्धित जीवनाशक विषादी धनीले नै बेहोर्नु पर्नेछ ।

३७. नेपाल सरकार वादी हुने :
यस ऐन अन्तर्गतको मुद्दामा नेपाल सरकार वादी हुनेछ ।
३८. पुनरावेदन गर्न सक्ने :

(१) निरीक्षक वा प्रमुखले गरेको निर्णयमा चित्त नबुझ्ने पक्षले उक्त निर्णय भएको मितिले पैंतीस दिनभित्र समिति समक्ष
पुनरावेदन गर्न सक्नेछ ।

(२) यस ऐन वमोजिम कसूरसम्बन्धी मुद्दामा जिल्ला अदालतले गरेको निर्णय उपर चित्त नबुझ्ने पक्षले पैतीस दिनभित्र
सम्बन्धित उच्च अदालतमा पुनरावेदन गर्न सक्नेछ ।

परिच्छेद - ८
विविध
३९. प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति :

(१) जीवनाशक विषादीको बिक्री वितरण, भण्डारण, व्यावसायिक प्रयोग र विषादी छर्कने व्यावसायीलाई इजाजतपत्र
दिने, नवीकरण गर्ने र सो कार्यको अनुगमन गर्ने, मन्त्रालयबाट तोकिएको माफदण्ड पालना गर्न लगाउने लगायतका
विषादीसम्बन्धी कार्य गर्नका लागि प्रत्येक प्रदेशमा एक जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिको गठन हुनेछ ।

(२) उपदफा (१) वमोजिमको समितिको गठन सम्बन्धित प्रदेश कानून वमोजिम हुनेछ |

४०. अनुगमनसम्बन्धी व्यवस्था :

(१) जीवनाशक विषादीसम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यको अनुगमन गर्न जिम्मेवारी केन्द्रको हुनेछ |

(२) प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिले प्रदेशमा रहेका जीवनाशक विषादीसम्बन्धी काम कारबाहीको अनुगमन
गरी प्रदेशको कृषिसम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालय र समिति समक्ष प्रतीवेदन पेश गर्नु पर्नेछ ।
तर प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिको गठन नभएको अवस्थामा समितिले अनुगमन गरी प्रतीवेदन दिन
सम्बन्धित निकाय वा अधिकृतलाई तोक्न सक्नेछ |

४१. सहयोग गर्नु पर्ने :

(१) निरीक्षकले आफूनो कर्तव्य पालना गर्ने सिलसिलामा सुरक्षा लगायतका कुनै सहयोग आवश्यक भएमा सम्बन्धित
स्थानीय प्रशासनसँग माग गर्न सक्नेछ |

(२) उपदफा (१) वमोजिम निरीक्षकले सहयोग माग गरेमा त्यस्तो सहयोग उपलब्ध गराउनु सम्बन्धित स्थानीय प्रशासनको
कर्तव्य हुनेछ ।

४२. भण्डारण गृह बनाउनु पर्ने :

नेपाल सरकारले प्रत्येक प्रदेशमा जफत गरीएका विषादीको भण्डारण गर्ने र विभिन्न कारणले प्रयोग गर्न नमिल्ने प्रकृतिका
जीवनाशक विषादीको सुरक्षित विसर्जन नगरेसम्मका लागि सुरक्षित राख भण्डारण गृहको निर्माण गर्नु पर्नेछ ।

४३. विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सक्ने :

रासायनिक विषादीको प्रयोगबाट वातावरण तथा मानव, पशुपन्छी, जलचर, बिरूवा लगायतका स्वास्थ्यमा पर्न सक्ने असरलाई
न्यूनीकरण गर्न नेपाल सरकारले विकल्पमा विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सक्नेछ |

४४. नियम बनाउने अधिकार :

यस ऐनको कार्यान्वयनका लागि नेपाल सरकारले आवश्यक नियमहरू बनाउन सक्नेछ ।

40 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 19]
४५, निर्देशिका, कार्यक्रम तथा माफदण्ड बनाउन सक्ने :
यस ऐनको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि मन्त्रालयले यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेका नियमको अधीनमा रही आवश्यक
निर्देशिक, कार्यविधि तथा माफदण्ड बनाउन सक्नेछ |
४६. खारेजी र बचाउ :
(१) जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ खारेज गरीएको छ |
(२) जीवनाशक विषादी ऐन २०४८ वमोजिम भए गरेका काम कारबाही यसै ऐन वमोजिम भए गरेको मानिनेछ |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११

[page 20]
जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५० (पहिलो संशोधन २०६४ सहित)
जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ को दफा १८ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी नेपाल सरकारले देहायका नियमहरु वनाएको छ |
१. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ :
(१) यी नियमहरुको नाम "जीवनाशक विषादी नियमावली, 2040" रहेको छ |
(२) यो नियमावली ऐन लागु भएको मितिदेखि प्रारम्भ हुनेछ |
२. परिभाषा : विषय वा प्रसंगले अर्को अर्थ नलागेमा यस नियमावलीमा,

(क) "ऐन" भन्नाले जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ सम्झनु पर्छ |

(ख) 'कार्यालय' भन्नाले नेपाल सरकारद्वारा स्थापना भएको कार्यालय सम्झनु पर्छ |

(ग) 'कन्टेनर” भन्नाले विषादीलाई राख्न, छोप्न, वन्द गर्न, समावेश गर्न वा प्याक गर्नलाई प्रयोग गरीने भाँडो वा बट्टा
वा पोका सम्झनु पर्छ |

(घ) '"सूचकपत्र (लेवल)" भन्नाले विषादी वा विषादी राखिएको कन्टेनर वा कन्टेनरको बाहिरी भागमा वा विषादीको पोकामा
लेखिएको, छापिएको वा रेखाङ्क गरीएको विषादीसम्बन्धी सूचना सम्झनु पर्छ |

(ङ) 'निरीक्षक" भन्नाले ऐनको दफा १३ वमोजिम नियुक्ति विषादी निरीक्षक सम्झनुपर्छ |

३. विषादी पञ्जीकरणको लागि निवेदन दिनुपर्ने :

(१) कुनै विषादी आयात, निर्यात, उत्पादन गर्न चाहने व्यक्ति/संस्था वा निकायले त्यस्तो कार्य गर्नु अघि त्यस्तो विषादीलाई
ऐनको दफा ९ वमोजिम पञ्जीकरण गराउनको लागि समितिले तोकिदिएको ढाँचामा पञ्जीकरण दस्तुर एकहजार
रूपैयाँ समेत संलग्न राखी कार्यालय समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(२) उपनियम (१) वमोजिम विषादी पञ्जीकरण गर्न निवेदन दिने व्यक्ति, संस्था वा निकायले पञ्जीकरणको सम्बन्धमा
कार्यालयले मागेको विषादीसँग सम्बन्धित आवश्यक प्राविधिक तथा अन्य जानकारीहरु उपलब्ध गराउनु पर्नेछ ।

४. विषादी पञ्जीकरण गर्ने :

(१) नियम ३ वमोजिम विषादी पञ्जीकरण गराउनको लागि कुनै निवेदन परेमा कार्यालयले आवश्यक जाँचबुझ गरी त्यस्तो
विषादीबाट मानिस वा पशुपंक्षीलाई वा पर्यायवरणमा पर्ने असरलाई ध्यानमा राखी विना कुनै शर्त वा शर्त सहित
पञ्जीकरण गरी निवेदकलाई समितिले तोकिदिएको ढाँचामा विषादी पञ्जीकरणको प्रमाणपत्र दिनु पर्नेछ |

(२) उपनियम (१) वमोजिम दिइएको विषादी पञ्जीकरण प्रमाणपत्रको मान्यता अवधि पाँच वर्ष हुनेछ |

(३) उपनियम (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएता पनि कार्यालयले विषादी पञ्जीकरण गर्ने सम्बन्धमा निवेदकहरुसँग
मागेको विषादीसँग सम्बन्धित तथ्याङ्कहरु प्राप्त नहुञ्जेलसम्म विषादी पञ्जीकरण गर्ने छैन ।

५, विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न सक्ने :

(१) कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न निवेदन दिने निवेदकले नेपाल अधिराज्यमा त्यस्तो विषादीको उपयोगको आवश्यकता
प्रमाणित गर्न नसकेमा वा कार्यालयको दृष्टिकोणमा त्यस्तो विषादीको उपयोगले मानिस वा पशुपंक्षीलाई वा वातावरणमा
प्रतिकुल असर पर्ने सम्भावना देखेमा सो को कारण उल्लेख गरी कार्यालयले त्यस्तो विषादीको पञ्जीकरण गर्न इन्कार
गर्न सक्नेछ |

(२) उपनियम (१) वमोजिम कार्यालयले कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गरेमा त्यस्को कारण सहितको सूचना
निवेदकलाई दिनुपर्नेछ |

(३) उपनियम (२) वमोजिमको सूचना प्राप्त गर्ने निवेदकले त्यस्तो निर्णयको पुनरावलोकन गर्न समिति समक्ष लिखित
रूपमा निवेदन दिन सक्नेछ र त्यस्तो निवेदनको सम्बन्धमा समितिले गरेको निर्णय अन्तिम हुनेछ |

६ विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्ने : समितिको दृष्टिकोणमा नियम ४ वमोजिम पञ्जीकरण भएको विषादीको
निरन्तर प्रयोग अप्रभावकारी ठहरिएमा वा त्यस्तो विषादीको सामान्य प्रयोगबाट पनि मानिस वा पशुपंक्षीलाई वा वातावरणमा
प्रतिकूल असर पर्ने सम्भावना भएमा समितिले जुनसुकै समयमा पनि त्यस्तो विषादीको पञ्जीकरण खारेज गर्न वा कुनै
खास समयसम्मको लागि निलम्बन गर्न सक्नेछ । त्यसरी खारेज वा निलम्बन गरीएको कुराको सूचना नेपाल राजपत्रमा
प्रकाशित गर्नु पर्नेछ ।

११ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 21]
७. विषादी पैठारीको विवरण पेश गर्नुपर्ने :

(१) विषादी पैठारी गर्न इजाजत प्राप्त प्रत्येक व्यक्ति, संस्था वा निकायले एक आर्थिक वर्षमा पैठारी गरेको विषादी,
त्यस्को परिमाण र मूल्य समेत उल्लेख गरी समितिले तोकिदिएको ढाँचामा प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाफत भएको तीन
महिनाभित्र वा समितिले माग गरेमा सो भन्दा अगावै कार्यालय समक्ष विवरण पेश गर्नु पर्नेछ ।

(२) उपनियम (१) वमोजिम पैठारीकर्ताले विषादी पैठारीको विवरण नदिएमा त्यस्तो विषादीको पञ्जीकरण कार्यालयको
सिफारिशमा समितिले रद्द गर्न सक्नेछ ।

८. कन्टेनर र सूचकपत्रको स्वीकृति :

(१) कुनै पनि विषादी बिक्री वितरण गर्न चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले कन्टेनर र सूचकपत्रको स्वीकृतिको लागि
कन्टेनर र सूचकपत्रको नमुना समेत संलग्न राखी समितिले तोकिदिएको ढाँचामा कार्यालय समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(२) उपनियम (१) वमोजिम निवेदन परेमा कार्यालयले समितिले तोकिदिएको स्तर अनुरुप कन्टेनर भए नभएको र
सूचकपत्रमा उल्लेख गरीनु पर्ने सबै कुरा उल्लेख भए नभएको यकिन गरी कन्टेनर र सूचकपत्र स्वीकृत गर्नु पर्नेछ ।

९. बिक्री वितरण गर्न नहुने :

(१) वैज्ञानिक प्रयोग वा अनुसन्धानको प्रयोजनको लागि पैठारी गरीएको विषादी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन ।

(२) कुनै पनि विषादी कार्यालयबाट स्वीकृत कन्टेनरमा नराखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन ।

(३) कुनै पनि विषादी कार्यालयबाट स्वीकृत सूचकपत्र acer कन्टेनरमा राखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन |

१०. इजाजतपत्र लिनुपर्ने : कुनै पनि व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादी बिक्री गर्न, संश्लेषण गर्न वा छर्कने व्यवसाय गर्न
चाहेमा समितिबाट इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ ।

११. इजाजतपत्रको लागि निवेदन दिनुपर्ने : कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले नियम १० वमोजिम इजाजतपत्र लिन चाहेमा
समितिले तोकिदिएको ढाँचामा विषादिको खुद्रा बिक्रेताको लागि इजाजतपत्र दस्तुर Td सय रूपैयाँ, विषादी छर्कने
व्यवसायीको इजाजतपत्रको लागि पाँच हजार रूपैया र विषादी संश्लेषण गर्न इजाजत पत्रको लागि दश हजार रूपैया
समेत संलग्न राखी समिति समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

१२. विषादीको खुद्रा विक्रेतालाई इजाजतपत्र दिने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादीको खुद्रा बिक्री गर्नको लागि नियम ११ वमोजिम समिति समक्ष इजाजतपत्रको
लागि निवेदन दिएमा समितिले विषादी र त्यसको प्रयोग सम्बन्धी ज्ञानको सम्बन्धमा निर्धारण गरेको माफदण्डका
अधीनमा रही तत्‌ सम्बन्धमा आवश्यक जाँचवुझ गरी इजाजतपत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको ढाँचामा खुद्रा
विक्रेताको इजाजतपत्र दिन सक्नेछ |

(२) विषादीको खुद्रा विक्रेताले इजाजतपत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालन गर्नु पर्नेछ ।

१३. विषादी छर्कने व्यवसायीलाई इजाजतपत्र दिने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले व्यावसायिक रूपमा विषादी छर्कनको लागि नियम ११ वमोजिम समिति समक्ष
इजाजतपत्रको लागि निवेदन दिएमा समितिले विषादी प्रयोगका सम्बन्धमा निर्धारण गरेको माफदण्डका अधीनमा रही
तत्‌ सम्वन्धमा आवश्यक जाँचबुझ गरी इजाजतपत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको ढाँचामा विषादी छर्कने
व्यवसायीको इजाजत पत्र दिन सक्नेछ |

(२) विषादी छर्कने व्यवसायीले इजाजतपत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालन गर्नु पर्नेछ ।

१४. विषादी संश्लेषण गर्नेलाई इजाजतपत्र दिने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादी संश्लेषण गर्नको लागि नियम ११ वमोजिम समिति समक्ष इजाजतपत्रको
लागि निवेदन दिएमा समितिले विषादी संश्लेषणका सम्बन्धमा निर्धारण गरेको माफदण्डको अधीनमा रही तत्‌ सम्बन्धमा
आवश्यक जाँचबुझ गरी इजाजतपत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको ढाँचामा विषादी संश्लेषण गर्ने इजाजतपत्र
दिन सक्नेछ |

(२) विषादी संश्लेषण गर्नेले इजाजतपत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालना गर्नु पर्नेछ ।

१५. इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि र नवीकरण :

(१) नियम १२, १३ वा १४ वमोजिम प्रदान गरीएको इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि तीन वर्षको हुनेछ |

(२) उपनियम (१) वमोजिम दिइएको इजाजतपत्रको अवधि समाफत भएको मितिले ३५ दिन भित्र नवीकरण दस्तुर बापत

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १३

[page 22]
विषादीको खुद्रा विक्रेताको इजाजत पत्रको लागि दुई सय रूपैया, विषादी छर्कने व्यवसायीको इजाजतपत्रको लागि
एक हजार रूपैया र विषादि संश्लेषण गर्ने इजाजत पत्रको लागि दुईहजार रूपैया संलग्न गरी नवीकरणको लागि
समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

३) उपनियम (२) वमोजिमको म्याद समाफत भएको मितिले तीस दिनभित्र इजाजतपत्र नवीकरण गर्न आएमा बिलम्ब
शुल्क बापत विषादी खुद्रा विक्रेताको इजाजतपत्रको लागि थप तीन सय रूपैया, विषादी छर्कने व्यवसायीको
इजाजतपत्रको लागि थप एक हजार पारेँ सय रूपैया र विषादी संश्लेषण गर्ने इजाजतपत्रको लागि थप तिन हजार
रूपैया लिई नवीकरण गरीदिनु पर्नेछ | यसरी नवीकरण गरीएको इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि २ वर्षको हुनेछ |

४) उपनियम (३) वमोजिमको अवधि भित्र नवीकरण नगराईका इजाजतपत्र स्वतः रद्द हुनेछन्‌ |

१६. इजाजतपत्र रद्द गर्न सकिने :

नियम १२, १३ वा १४ वमोजिम इजाजतपत्र प्राप्त व्यक्ति, संस्था वा निकायले आफूले पालन गर्नुपर्ने शर्तहरु पूरा नगरेको देखिएमा
त्यस्तो व्यक्ति, संस्था वा निकायले प्राप्त गरेको इजाजतपत्र समितिले रद्द गर्न सक्नेछ |

१७. विषादी निरीक्षकलाई परिचयपत्र उपलब्ध गराउनु पर्ने :

(१) ऐनको दफा १३ वमोजिम नियुक्त भएका विषादी निरीक्षकहरुको पहिचानको लागि नेपाल सरकारले निजहरुलाई
कर्मचारी परिचयपत्र उपलब्ध गराउने छ |

(२) ऐन र यस नियमावली वमोजिम निरीक्षकले आफूनो कर्तव्यको पालन गर्दा वा आफूलाई प्राप्त अधिकारको प्रयोग गर्दा
कसैले निजको परिचयपत्र हेर्न खोजेमा उप-नियम (१) वमोजिम निजले प्राप्त गरेको कर्मचारी परिचयपत्र देखाउनु
पर्नेछ ।

१८. निरीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार :

(१) निरीक्षकले आफूनो कर्तव्य पालन गर्ने सम्वन्धमा जुनसुकै समयमा कुनै घर, जग्गा, सवारी, हवाईजहाज, कारखाना,
वाणिज्य केन्द्र, भण्डार, टहरा आदिमा प्रवेश गरी कुनै पनि कागजात वा अभिलेखको जाँचवुझ वा निरीक्षण गर्न
सक्नेछ |

(२) ऐन र यस नियमावलीको व्यवस्थाको विपरीत कसैले विषादी पैठारी वा बिक्री गरेमा निरीक्षकले त्यस्तो विषादी आफ्‌
नो कब्जामा लिन सक्नेछ |

१९. उप-समितिको काम, कर्तव्य र अधिकार तथा वैठक सम्वन्धि कार्यविधि :

(१) ऐनको दफा ६ को उपदफा (१) वमोजिम गठित उप-समितिहरुको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय वमोजिम हुनेछ :-

(क) विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्ने कार्यलाई सुचारु रुपले सञ्चालन गर्नको लागि
समितिलाई आवश्यक सल्लाह उपलब्ध गराउने |

(ख) विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्ने कार्यलाई सुचारू रूपले सञ्चालन गर्न समितिले
तोकेको अन्य कार्यहरु गर्ने |

(२) उपसमितिहरुको वैठकसम्बन्धी कार्यविधि समितिले तोके वमोजिम हुनेछ |

२०. निर्देशिका बनाई लागु गर्ने : ऐन र यस नियमावलीको कार्यान्वयन प्रभावकारी ढंगबाट गर्न समितिले आवश्यकतानुसार
विषादीसँग सम्बन्धित कुराहरुका सम्बन्धमा निर्देशिका बनाइ जारी गर्न सक्नेछ र त्यसरी जारी गरीएको निर्देशिकाको
पालन गर्नु सम्बन्धित सबैको कर्तव्य हुनेछ ।

नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित मिति : २०६४।६।१४ (पहिलो संशोधन) (भाग ३, खण्ड ५७, संख्या २५)

48 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 23]
विषादी खुद्रा विक्रेता ईजाजतपत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि, २०७१
विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग संचालन न कार्यविधि २०७१
पृष्ठभूमि
विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन, खुद्रा विक्री वितरण, विषादी छर्कने र संश्लेषणका लागि गरिने पंञ्जिकरण
तथा इजाजत पत्र प्रदानको विषय एक संवेदनशिल विषय हो । विषादीको दुरुपयोग व्यवस्थापन गर्नका लागि
सरोकारवाला निकायलाई थप जिम्मेवार र दक्ष वनाउनु जरुरी छ । विभिन्न समयमा गरिएको अध्ययन तथा
सर्भेक्षणले विषादी प्रयोग सम्वन्धि सल्लाह र सिफारीसमा विषादी खुद्रा विक्रेताको भूमिका अग्रणी रहको छ ।
कृषकको पहुँच प्राविधिक भन्दा पनि सजिलै विषादी खुद्रा विक्रेता संग हुने हुँदा विषादीको समुचित र सुरक्षित
प्रयोगको लागि विषादी खुद्रा विक्रेतालाई थप प्राविधिक ज्ञान दिनु पर्ने आवश्यकता छ । हाल भईरहेको ३ दिनको
खुद्रा विक्रेता तालिमले विषादी व्यवस्थापनका सर्म्पूण विषयहरु लाईँ समेट्न नसक्नेहुदा यो कार्यविधि तयार गरि
नयाँ र अति आवश्यक विषय वस्तु तयार गरि तालिम अवधि ६ दिन कायम गरिएको छ । द्रुत विषादी अवशेष
विश्लेषणबाट प्राप्त नतिजा हेर्दा कृषकले विषादी प्रयोग पश्चात पर्खनु पर्ने समय अवधि वारेमा विक्रेताहरु पनि
अनभिज्ञ रहेको समस्यालाई सम्बोधन गर्न यो कार्यविधि तयार गरिएको छ । यस कार्यविधिको कार्यान्वयनले
विषादी विक्री वितरण गर्ने व्यक्ति, संस्था वा निकायको विषादीको सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग
wafer क्षमता अभिवृद्धि गर्नुका साथै खुद्वाविक्रेता इजाजत पत्र प्रदान गर्ने कार्य थप मर्यादित र व्यर्वास्थित हुनेछ |
विषादी व्यवस्थापनमा विषादी खुद्राविक्रेताको भूमिका महत्वपूर्ण हुने हुँदा विषादी विक्रेतालाई थप उत्तरदायी र
जिम्मेवार बनाउनु नितान्त जरुरी भएकोले विषादीको न्यायोचित एवम्‌ प्रभावकारी प्रयोग भई वातावरण र
जनस्वास्थमा पर्ने नकारात्मक असरलाई न्यूनीकरण गर्न सहयोग पुग्नै हुँदा जीवनाशक विषादी ऐन २०४५,
जीवनाशक विषादी नियमावली २०५० पहिलो संशोधन २०६४) अनुसार विषादी विक्री वितरण लाई थप
व्यवस्थित बनाउन र विषादी व्यवस्थापन कार्यलाई प्रभावकारी ढङ्गबाट कार्यान्वयन गर्नको लागि यस विषादी खुद्रा
विक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग संचालन कार्यविधि २०७१ जारी गरिएको छ ।
परिच्छेद १
प्रारम्भिक
१. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ (१) यो कार्यवधिको नाम “विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित विक्री
वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग संचालन कार्यविधि, २०७१” रहेको छ ।
(२) यो कार्यबिधि कृषि बिकास मन्त्रालयबाट स्वीकृत भएको मितिबाट लागु हुनेछ ।
२. परिभाषा: विषय वा प्रसङ्गले अर्को अर्थ नलागेमा यस कार्यविधिमा :
(क). “ ऐन” भन्नाले जीवनाशक विषादी ऐन २०४५ सम्झनु पर्छ |
(ख) “विषादी ” भन्नाले बिक, बिरुवा, रुख, पशु, पंछी आदिमा लाग्नै घातक किटाणुहरु नाश गर्न प्रयोग
गरिने जीवनाशक विषादी (पेस्टीसाइडस्‌) सम्झनु पर्छ ।
(ग) “निरीक्षक ” भन्नाले ऐनको दफा १३ बमोजिम नियुक्ति विषादी निरीक्षक सम्झनु पर्छ |
३. उद्देश्य : यस कार्यविधिको उद्देश्य देहाय वमोजिम रहेको छ :
(क) बिद्यमान विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्र प्रदान गर्ने 22 १ १2
as
tare छ
wh, PR खित्तपद
Q deel —— ५८ py al
४० 09
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४

[page 24]
(ख) विषादी खुद्रा विक्रेताको क्षमता अभिवृद्धिका लागि सहयोग गर्ने
(ग) विषादी खुद्रा विक्रेतालाई विषादि व्यवस्थापनमा थप जिम्मेवार बनाउन सहयो गर्ने
परिच्छेदर
कार्यक्रम संचालन प्रकृया
४. सञ्चालन प्रक्रिया : यस कार्यक्रम देहाय बमोजिम सञ्चालन गरिनेछ :

(क) विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्रको लागि तालिम अवधि ६ दिनको हुनेछ । प्रत्येक दिन ४ कक्षाका दरले
जम्मा २४ कक्षा संचालन हुनेछ | तालिमको पाठयक्रम अनुसूचि - १ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ ।

(ख) विषादी खुद्रा विक्रेता ईजाजत पत्र लिन चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले सम्वन्धित जिल्लाको जिल्ला
कृषि विकास कार्यालयमा निवेदन, नागरिकताको फोटोकपि सहित आफ्नो विवरण शैक्षिक योग्यता खुलाई
बुझाउनु पर्नेछ । ईजाजत पत्र लिन चाहने व्यक्ती अग्रेजी राम्रो संग पढ्न सक्ने हुनु पर्नेछ । विषादी
निरीक्षकले निवेदन उपर जाचबुझ गरि उपयुक्त उम्मेदवार देखेमा तालिममा सहभागी गराउनेछ । यदि
निवेदक अनुपयुक्त भएमा सोको कारण लेखी निवेदक लाई जानकारी दिईने छ।

(ग) सम्बन्धित जिल्लाको विषादी निरीक्षकको संयोजकत्वमा जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले तालिम संचालन
गर्नु पर्नेछ । हि

(घ) तालिममा सहभागी सख्या २० देखि अधिकतम्‌ २५ जना हुनुपर्ने छ । यदि एक जिल्लामा सौ भन्दा कम
भएमा छिमेकी जिल्लाका विषादी खुद्रा विक्रेतालाई पनि समावेश गर्न सकिने छ ।

(ङ) इजाजत पत्र प्राप्त गर्नका लागि निवेदक व्यक्त अनिवार्य रुपमा तालिम अवधिभर तालिममा सहभागी
भई तालिम पश्चात लिईने परीक्षामा उत्तिर्ण हुनुपर्नेछ । उत्तिर्ण हुनलाई पूर्णाङ्क १०० मा ४० प्राताङ्ग हुनु
पर्नेछ |

(च) परीक्षाको लागि प्रश्नपत्र विषादी पंजिकरण का वाली संरक्षण अधिकृतले तयार गरि विषादी रजिष्टारको
स्विकृतीमा सिलबन्दी सहित जिल्लामा पठाउने to ort पछि तुरुन्त सम्वन्धित जिल्लाको विषादी
निरीक्षकले सिलवन्दी गरि विषादी पंजिकरण तथा व्यवस्थापन शाखामा पठाउनु पर्नेछ । प्रश्नपत्रको जाचँ
विषादी पंञ्जिकरणको जिम्मेवार अधिकृतले गर्नेछ । आवश्यकता अनुसार समयानुकुल प्रश्नपत्रमा
परिमार्जन हुदै जाने छ।

(च) विषादी खुद्रा विक्रेता ले विषादी विक्री वितरण गर्दा अनिवार्य रुपमा पर्खनु पर्ने अवधि विषादी को वट्टा वा
अनुसूची - २ मा निर्धारित पर्चामा उल्लेख गर्नु पर्नेछ ।

(छ) विषादी खुद्रा विक्रेता को इजाजत पत्र प्राप्त गरि विषादी कारोवार गरिरहेका विक्रेताको हकमा क्षमता
अभिवृद्धि गर्नका लागि माग र आवश्यकताको आधारमा ३ दिनको पुर्नताजगी तालिम कार्यक्रममा राखी
अनुसुची - ३, अनुसुची - ४, को तालिम तालिका अनुसार संचालन गर्न सकिनेछ । विषादी कारोवारमा
५ वर्ष पुगेका खुद्रा विक्रेतालाई अनिवार्य रुपमा तालिममा सहभागि हुने व्यवस्था विषादी निरीक्षकले गर्नु
पर्नेछ । सहभागि लाई प्रमाण पत्र जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले प्रदान गर्नेछ ।

(ज) तालिममा समावेश हुने सहभागिलाई तालिम भत्ता एवम्‌ भ्रमण खर्च को व्यवस्था हुने 4] & ।

y
Aeel — Py “ न
oe ,W/° afer
46 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 25]
(झ) तालिम संयोजक, प्रशिक्षक भत्ता, स्टेसनरी खर्च, खाजा खर्च प्रचलित नर्मस अनुसार हुनेछ ।
(>) तालिमको लागि प्रशिक्षक आवश्यक भएको खण्डमा छिमेकी जिल्लाको विषादी निरीक्षक वा क्षेत्रीय वाली
संरक्षण प्रयोगशालाको वाली संरक्षण अधिकृतलाई प्रशिक्षकको रुपमा लिन सकिनेछ |
(ट) प्रश्नपत्र (पुर्णाङ्क १००) तयार गर्दा रु ५०० र उत्तर पुस्तिका परीक्षण प्रति पुस्तिका रु २५ का दरले रहने
छ।
परिच्छेद -३
विविध
५. अनुगमन ८ मुल्याङ्कन :
कार्यक्रमको जिल्ला कृषि बिकास कार्यालय, क्षेत्रीय कृषि निर्देशनालय, बिषादि पञ्जिकरण तथा व्यवस्थापन
शाखा एवम बाली संरक्षण निर्देशनालयबाट अनुगमन मुल्याङ्न हुन सक्नेछ | अनुगमन प्रतिवेदनको एक
प्रति बिषादी पञ्जिकरण तथा व्यवस्थापन शाखामा अभिलेखको लागि दिनु पर्नेछ ।
६. बाधा अडकाउ फुकाउ
यो कार्यावधि कार्यान्वयनको क्रममा पर्न आएका वाधा अडकाउहरु ऐन अनुसार गठन भएको प्राविधिक
उप-समीतिले फुकाउन सक्नेछ ।
७. संशोधन र खारेजी
यो कार्यविधिमा नेपाल सरकारले आवश्यकता अनुसार संशोधन र खारेजी गर्न सक्नेछ |
अनुसुचि १
(दफा ४को खण्ड क संग संवन्धित) ति
तालिम तालिका
Pr] = | विषयवस्तु कैफियत
जा
दिन)
|| बिषादी वारे जानकारी (परिभाषा, विश्व र नेपालमा यसको इतिहास) | |
|_| जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ | |
= —
३:००-३:३० जीवनाशक विषादी नियमावली र बिषादी व्यवस्थापन सम्बन्धि निर्देशिका
२०७०
२ दोस्रो | १०:००-११:३० | विषादीको विषालुपन र यसका आधारमा विषादीको बर्गिकरण WHO classification
Sem and LD 50
ae Ae
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१७

[page 26]
| | ११:३० -१:०० | नेपालमा पंजिकृत विषादी विवरण र प्रतिवन्धित विषादी वारे जानकारी |
|_| | उ उ।
१:३० -३:०० विषादी खुद्राविक्रेता, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता, सश्लेषणकर्तालाई इजाजत पत्र
दिने कार्यविधि
|_| ——eee । [| उ उ उ1.1.।
३ तेस्रो | १०:०० -११:३० | विषादीको सुचक पत्र।संकेत र शव्दहरु) प्राविधिक नाम, व्यापारीक नाम,
दिन विषालुपना, सावधानि
११:३० - १:०० | विषादी र वातावरण ‘Bio accumulation, Bio magnification,
Effect on tropic level and food chain)
Pooper
१:३० - ४:३० विषादी खुद्रा विक्रेता पसलमा भ्रमण र अवस्थाको वारेमा प्रयोगात्मक
अभ्यास ।अनुसुचि ४)
१०:००-११:३० | बाली उपचार शिबिर आवश्यकता, संचालन प्रक्रिया र विकास क्रम | |
दिन
|| “— |
|| | :!उ।
|_| —— | उ !उ।
|_| | उ उ]!उ।
५ STAT | १०:००-११:३० | बिषादी खुद्रा विक्रेताको लागि सुरक्षा, सुरक्षित बिक्री वितरण, प्रयोग र
fer भण्डारण
|| es | :]:उ!उ:उ।
|| |
4:30 -३:०० विषादीको दुरुपयोग र दुरुपयोग व्यवस्थापनमा, पर्खने समयको अवलम्वन
एवम सरोकार निकायको भूमिका
|_| 0 0 |
६ Ba | १०:००-११:३० | लाभदायक किरामा विषादीको असर ।शुक्ष्म जिवाणु, मौरी, परागसैचित कीरा
दिन आदिमा)
|| की | उ.
| |
|_| es | :]!उ!उ.[।
| | | |
4c | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 27]
अनुसुचि २
(दफा ४ को खण्ड च संग संबन्धित)
बिषादी खुद्रा बिक्रेताले बिषादी संगै कृषकलाई दिनु पर्ने पर्चाको नमूना
[कस [ विर] 1 |
१ |
a
eT
अनुसुचि ३
(दफा ४ को खण्ड छ संग संवन्धित)
पुनर्ताजगी तालिम तालिका
“— —— ली | उ] ]!उ३₹।
१०:०० -१०:३०
दिन) समस्या संकलन)
जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ जीवनाशक विषादी
१०:३०-१२:०० नियमाबली र विषादी व्यवस्थापन सम्वन्धि निर्देशिका
२०७०
|_| | ।
विषादीको विषालुपन र यसका आधारमा विषादीको | WHO classification and LD
२:००-३३०
वर्गिकरण 50
बिषादी र वातावरण (Bio accumulation, Bio
| 330 -५ :00 magnification, Effect on trophic level
and food chain)
—" |
छ बाली उपचार शिविर परिचय, महत्व, संचालन प्रक्रिया र
|_| foes eee
a a 1
|_| [|
|__| fee errm ener | gat
ii
ae De tf
Book, J fn ee
J VA rere ot,
oo AN Va खचि RE
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | 98

[page 28]
३ तेस्रो बिषादीको सुचक पत्र।संकेत र शव्दहरु) प्राविधिक नाम,
१०:०० -११:३० क
fer व्यापारीक नाम, विषालुपना, साबधानि
विक विषादी को प्रयोग विधि, भण्डारण र एकिकृत
११:३० - १:००
शत्रुजिव व्यवस्थापन
— a विशतमलामेहक
qio = 860 लाभदायक किरामा विषादीको असर ।शुक्ष्म जिवाणु, मौरी,
वि फर परागसेचित कीरा आदिमा)
| Date expiry pesticide disposal technique [|
— [ee een
अनुसुचि ४
(दफा ४ को खण्ड छ संग संबन्धित)
बिषादी खुद्रा बिक्रेता तालिमको लागि प्रयोगात्मक अभ्यास तालिका
१ खुद्रा विक्रेताको इजाजत पत्र र पत्रमा | सहभागिलाई देखाउने
उल्लेखित शर्त तथा नविकरण
र्‌ विक्रेताको अवस्था केश अध्ययन, छलफल उपकरण देखाइ चिनाउने र कार्यवारेमा
जानकारी गराउने
cc अनुभभ __[सहभागित्मक छलफल विषादी बिक्रि गर्दा भोग्नु पर्ने समस्याहरु,
कृषकलाई दिइने परामर्श तथा लिइने निरिक्षण एवम्‌ अनुभव आदान प्रदान
cy पसलको निरिक्षण अवलोकन हि विषादी कसरी राखिएको छः विधि ठीक छ
की छैनः के के कुरामा सुधार गर्नुपर्ने छ:
पा विषादीको Formulation मा आधारित | समुह अभ्यास विभिन्न Formulation का बिषादी देखाई
बर्गिकरण अभ्यास गराउने
छि प्रयोग को आधारमा वर्गिकरण गर्न लगाउने
विषादीको सुचक पत्र सम्पुर्ण संकेत एवम्‌ पची हेर्न लगाई | व्यापारीक नाम, सामान्य नाम, संकेत (रातो,
संकेतको जानकारी दिलाउने पहेलो निलो हरियो) प्रयोग विधि,सावधानीका
संकेतहरु
—
| म्याद नाघेका बिषादीको व्यवस्थापन अवलोकन, छलफल व्यापारीको अनुभव र जानकारी
लिने
पसलको सम्पूर्ण निरिक्षण अभ्यास, छलफल र प्रस्तुती प्रत्येक सहभागिलाई निरिक्षण का कममा
देखिएका राम्रा नराम्रा पक्षको मुल्याङ्न
गराई के के मा सुधार गर्नु पर्ने छ समुह
अभ्यास र प्रस्तुतिकरण गर्न लगाउने
d Y @.
a ser gl ae ed
‘\ oo nee
90 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 29]
नेपाल सरकार (मन्त्रीस्तरीय) को निर्णय
जीवनाशक विषादी ऐन २०४८ को दफा ७ अनुसार विषादी पञ्जीकरण (दर्ता) गर्ने निकायको स्थापना र ऐनको दफा १३
अनुसार विषादी निरीक्षकको नियुक्ति गर्नुपर्ने व्यवस्था भएकोमा नेपाल सरकार (मन्त्रीस्तर) को मिति २०७५/०८/०२ को निर्णयले
प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रलाई विषादी पञ्जीकरण (दर्ता) गर्ने निकाय र कृषि ज्ञान केन्द्रमा कार्यरत
बाली संरक्षण अधिकृत (रा.पतृप्रा) लाई विषादी निरीक्षक वा सो जिल्लामा नभएमा छिमेकी जिल्लाको कृषि ज्ञान केन्द्रमा कार्यरत
बाली संरक्षण अधिकृत (aga) लाई विषादी निरीक्षक तोकेको छ | सो सम्बन्धी कार्य गर्न आवश्यक सहयोगको लागि प्लाण्ट
क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्दले सात वटै प्रदेशमा रहेका भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयलाई मिति
२०७५/०८|१८ को पत्रद्धारा अनुरोध गरिसकेको छ र सोहिअनुरूप काम हुदै आइरहेको छ |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११

[page 30]
खण्ड ख
विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी निर्देशिका
परिचय :
नेपालमा व्यावसायिक रूपमा प्रयोग गरीने विषादीहरूको नियमानुसार पञ्जीकरण गराई प्रमाणपत्र दिने र विषादीको संश्लेषण
(Formulation), वा व्यावसायिक रूपमा प्रयोग गर्ने व्यक्ति वा विक्री वितरण गर्ने खुद्रा विकेताहरूलाई इजाजतपत्र दिई विषादी
व्यवस्थापन कार्यलाई प्रभावकारी ढङ्गबाट कार्यान्वयन गर्नु प्रस्तुत कार्यविधिको मुख्य उद्देश्य हो |
१. जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग तथा व्यवस्थापन
(क) जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग
विषादीको उचित र सावधानीपूर्वक उपयोग नगरीएमा यसले उपयोगकर्ता, समुदायका मानिस, घर पालुवा पशुहरू,
वन्यजन्तुहरू, लाभकारी कीराहरू र उपाभोक्तालाई समेत हानि पुन्याउनुको साथै जैविक विविधता र वातावरणलाई
समेत नोक्सानी गर्दछ |
१) सामान्य सिद्धान्त :
(क) अनावश्यक रूपमा विषादी उपयोग नगर्नुहोस्‌ ।
(ख) सम्भावित खतराबाट सावधान हुनुहोस्‌ |
(ग) विषादीको लेवल र अन्य पर्चाहरू पढनुहोस्‌ ।
(घ) केटाकेटीहरूलाई सधै विषादीबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
२) कीटनाशक विषादी उपयोग गर्नु अगाडी :
(क) विषादी सुरक्षित ठाउँमा तालाबन्दी गरेर राख्नुपर्छ ।
(ख) स्प्रेयर/डस्टर राम्रो अवस्थामा हुनुपर्छ |
(ग) उपकरणलाई काम गर्नु अघि र काम सकिएपछि जाँच गर्नुपर्छ ।
(a) कम घातक (प्रति किलोग्राम ५०१ मिलीग्राम भन्दा माथि एल.डी. yo भएको) सुरक्षित विषादी प्रयोग गर्नुपर्छ |
3) मिश्रण बनाउँदा र wat:
(क) सुरक्षात्मक पहिरन लगाउनु पर्दछ जस्तै : पूरा बाहुलाको एप्रोन, लामो पतलुङ्ग, जुत्ता वा रबर वूट, चौडा किनारा
भएको टोपी, हातमा रबरको पञ्जा, मास्क, कृत्रिम श्वास उपकरण आदि |
(ख) चुरोट पिउन वा धुम्रपान गर्नु हुँदैन ।
(ग) विषादीको प्याकेट वा विर्कोलाई सावधानीपूर्वक खोल्नुपर्छ । खोल्दा विषादी अन्य ठाउँमा फैलिन नपाओस्‌ ।
(घ) हावाको वहावट कम भएको वेलामा छर्ने गर्नुपर्दछ ।
(ङ) बन्द भएको नोजललाई मुखले फुक्नु हुँदैन ।
(च) खानेकुरा खानु हुदैन |
४) जीवनाशक विषादी प्रयोग पश्चात :
(क) विषादी प्रयोग गरेका कागजी पदार्थलाई एकान्तमा (सुरक्षित स्थान जस्तैः पानीको मुहान नभएको स्थान, मानिस
र चौपाया नजाने स्थान, मानव वस्ती भन्दा टाढा ) जलाएर वा गाडेर नष्ट गर्नुपर्दछ ।
(ख) प्रयोग गरीएको भाँडामा कम्तिमा ३ पटक साबुन पानीले सफा गर्नुपर्दछ |
(ग) हातमुख राम्ररी साबुन पानीले धुनु पर्दछ ।
(घ) प्रयोग पछि उपकरणलाई राम्ररी सफा गरेर राख्नुपर्दछ |
(ङ) झोल विषादीको कन्टेनरका हकमा विषादी तयार गर्दा ट्रिपल रेजिङ्ग टेक्निक गरीसके पछि कन्टेनरलाई नष्ट
गर्नु पर्दछ ।
(च) विषादी मिश्रण वनाउदा र छर्दा प्रयोग गरीएका भाडाहरूलाई अन्य प्रयोजनमा प्रयोग गर्नु हुदैन ।
(ख) जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
१. विषादी आयात निर्यात तथा उत्पादनकर्ताका लागि :
विषादी आयात, निर्यात, उत्पादन, प्रयोग वा किनवेचको लागि पञ्जीकरण हुनुपर्ने व्यवस्था जीवनाशक विषादी
99 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 31]
व्यवस्थापन ऐन, २०७६ ले गरेको छ | यसर्थ विषादी आयात, निर्यात तथा उत्पादनकर्ताले आफुले आयात, निर्यात
या उत्पादन गर्ने विषादी पञ्जीकरणको लागि आवेदन फर्ममा उल्लेखित सम्पूर्ण विवरण र कागजातहरू संलग्न गरी
विषादी पञ्जीकरण गराउन प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा रितपूर्वक निवेदन दिनुपर्दछ |

२. विषादी संश्लेषणकर्ता (Formulators) विक्रेता एवं व्यावसायीहरूको लागि :
सूचित विषादीको संश्लेषण (फर्मुलेशन), विक्री वितरण तथा व्यावसायिक रूपमा प्रयोग गर्ने व्यक्ति, संस्था
वा निकायले जीवनाशक विषादी समितिबाट नियमानुसार इजाजतपत्र लिनु पर्ने व्यवस्था जीवनाशक विषादी
व्यवस्थापन ऐन, २०७६ ले गरेको छ । यस्ता पञ्जीकरण विषादीहरूको सूची नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित हुनेछ |
उपरोक्त कुराहरूको विस्तृत जानकारीको लागि प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र, हरिहरभवन
वा कृषि ज्ञान केन्द्रमा सम्पर्क राख्न सकिन्छ |

३. जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ को मुख्य मुख्य बुँदाहरू :
जीवनाशक विषादी प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा पञ्जीकरण गर्नु पर्ने । पञ्जीकरण
नगरीएको विषादी प्रयोग गर्न नपाईने । वैज्ञानिक अनुसन्धान प्रयोजनका लागि केन्द्रको पूर्व स्वीकृतमा विषादी
ल्याउन सक्ने | विषादीलाई खारेज तथा निलम्वन गर्ने व्यवस्था रहेको छ | जीवनाशक विषादीको उत्पादन,
संश्लेषण, निकासी, पैठारी, ओसारपसार, प्याकिङ्ग गर्न चाहने कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले केन्द्रबाट
इजाजतपत्र लिनु पर्ने व्यवस्था wl पञ्जीकरण वा पुनः पञ्जीकरण गरीएका जीवनाशक विषादीको बिक्री,
वितरण, भण्डारण, व्यावसायिक प्रयोग तथा जीवनाशक विषादी छर्कने व्यवसाय गर्न चाहने व्याक्ति, संस्था
वा निकायले प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिबाट इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ । इजाजत पत्रमा
तोकिएका शर्तहरू पालना नगरेमा इजाजतपत्र खारेज गर्न सकिने छ | जीवनाशक विषादी व्यवस्थापनका
सम्बन्धमा आवश्यक पर्ने नीति निर्धारण गर्ने लगायतका कार्यमा नेपाल सरकारलाई आवश्यक राय, सुझाव तथा
परामर्श उपलब्ध गराउन एक जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति रहनेछ । प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
व्यवस्थापन केन्द्र तथा प्रमुख को जिम्मेवारी तोकिएको र समितिको सचिवालयकारूपमा काम गर्ने । जीवनाशक
विषादीको प्रयोग र व्यवस्थापनका विषयमा सुरक्षित र न्यायोचित प्रयोग, घरेलु विषादीको प्रयोग, जैविक तथा
वानस्पतिक विषादीको प्रयोगमा प्रोत्साहन तथा जीवनाशक विषादीको प्रयोगमा प्रतीवन्धका साथै म्याद समाफत
भएका विषादीको व्यवस्थापनका लागि प्रावधानहरू रहेको छ | विषादीको सूचकपत्र तथा कन्टेनरको स्वीकृती
लिनु पर्ने तथा स्वीकृत कन्टेनर र सूचकपत्र विना विषादी विक्री वितरण गर्न नपाइने | कृषि तथा पशु पन्छी
विकास मन्त्रालय तथा प्रदेश सरकारले विषादी निरीक्षक तोक्ने व्यवस्था रहेको | विषादी निरीक्षकको काम
कतव्य र अधिकारको व्यवस्था गरीएको | विषादीको नमुना संकलन, प्रयोगशाला परीक्षण, पञ्जीकरण नगरीएको
तथा प्रतीवन्धित विषादीको प्रचार प्रसार गर्न नहुने, विषादीको अभिलेख राख्नुपर्ने र विषादी विसर्जनका लागि
व्यवस्था गरीएको | कसूर र कसूर अनुसार दण्ड तथा जरिवानाको व्यवस्था गरीएको | विषादी निरीक्षकलाई
मुद्धाको अनुसन्धान तथा दायरीको लागि जिम्मेवारी दिईएको साथै विषादी जफत गर्ने र प्रदेशमा जफत गरीएका
र अन्य प्रयोग गर्न नमिल्ने विषादीलाई भण्डारणका लागि भण्डारण गृहको व्यवस्था |
जीवनाशक विषादीसम्बन्धी सम्पुर्ण कार्यको अनुगमन गर्न जिम्मेवारी केन्द्रको हुने साथै प्रदेश जीवनाशक विषादी
व्यवस्थापन समितिले प्रदेशमा रहेका जीवनाशक विषादीसम्बन्धी काम कारबाहीको अनुगमन गरी प्रदेशको
कृषि सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालय र समिति समक्ष प्रतीवेदन पेश गर्नु पर्ने व्यवस्था | नियम तथा निर्देशिका,
कार्यक्रम तथा माफदण्ड वनाउन सक्ने व्यवस्था गरीएको | रासायनिक विषादीको प्रयोगबाट वातावरण तथा
मानव, पशुपन्छी, जलचर, बिरूवा लगायतका स्वास्थ्यमा पर्न सक्ने असरलाई न्यूनीकरण गर्न नेपाल सरकारले
विकल्पमा विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने व्यवस्था रहेको छ ।

४. जीवनाशक विषादी नियमावली २०५० को मुख्य मुख्य बुँदाहरू :
विषादी पञ्जीकरणको लागि निवेदन दिनुपर्ने, विषादी पञ्जीकरण गर्ने, विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न
सक्ने, विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्वन गर्न सक्ने, विषादी पैठारीको विवरण पेश गर्नुपर्ने, कन्टेनर र
सूचक पत्रको स्वीकृति विना विक्री वितरण गर्नु नहुने, इजाजत पत्र लिनु पर्ने, इजाजत पत्रको लागि निवेदन
दिनुपर्ने, विषादीको खुद्रा विक्रेतालाई इजाजत पत्र दिने, विषादी छर्कन व्यावसायीलाई इजाजतपत्र दिने, विषादी

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १३

[page 32]
संश्लेषण गर्नेलाई इजाजतपत्र दिने, इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि र नवीकरण, इजाजतपत्र रद्द गर्न सकिने,
विषादी निरीक्षकलाई परिचय पत्र उपलव्ध गराउनु पर्ने, निरीक्षकको काम कर्तव्य र अधिकार, उप समितिको
काम कर्तव्य र अधिकार तथा वैठक सम्बन्धी कार्यविधि, निर्देशिका बनाई लागु गर्न व्यवस्था गरेको छ ।
२. विषादी पञ्जीकरण (दर्ता) व्यवस्था र कार्यविधि
(क) विषादी पञ्जीकरणको लागि निवेदन दिनुपर्ने :
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ को दफा ३ र जीवनाशक विषादी नियमावली २०५० को नियम ३ वमोजिम
कुनै विषादी आयात, निर्यात, उत्पादन वा व्यावसायिक प्रयोग गर्न चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले त्यस्तो कार्य
गर्नु अघि त्यस्तो विषादीलाई ऐनको दफा ३ वमोजिम पञ्जीकरण गराउनको लागि समितिले तोकिदिएको ढाँचामा
पञ्जीकरण दस्तुर एक हजार रूपैया र आवश्यक कागजातहरू समेत संलग्न राखी पञ्जीकरण गर्न प्लान्ट क्वारेन्टाइन
तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र समक्ष निवेदन (अनुसूची १) दिनुपर्नेछ |
विषादी पञ्जीकरणका लागि आवश्यक कागजातहरु :
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐनको दफा ३ र जीवनाशक नियमावलीको नियम ३ को उप-नियम (१) र (२) अनुसार कुनै
व्यक्ति, संस्था वा निकायले आयात, निर्यात, उत्पादन वा किनबेच गर्ने विषादी पञ्जीकरण गराई प्रमाण पत्र लिनका लागि प्लान्ट
क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा निवेदन दिँदा तपसिलमा उल्लेखित जानकारीयुक्त कागजपत्रहरू निवेदन साथ
अनिवार्य रूपमा पेश गर्नुपर्नेछ ।
१. विषादी पञ्जीकरणका लागि समितिले तोकिदिएको ढाँचामा रू. १०|- को टिकट सहितको निवेदन | (Application Form
for Registration of Pesticide with 10 Rupees Ticket)
2 पञ्जीकरण दस्तुर रू. Yooo/— ( Registration Fee Rs. 1000/ -)
३. विषादीको आयात तथा बिक्री बितरण गर्नका लागि कम्पनीले दिएको आधिकारिक वितरक पत्र । (Letter of
Authorization)
४, नेपालमा उक्त विषादीको प्रयोग आवश्यक छ भन्ने पुष्ट्याई | (Statement of the need to use in Nepal)
५. संक्षिप्त रूपमा विषादीको प्रयोग विधि खुलेको कागजपत्र | (Summary of Intended Use Pattern)
& वातावरणमा विषादीको बिषालुपना सम्बन्धी विवरण | (Ecotoxicological Data)
७. विषादीको प्रभावकारिता सम्बन्धी विवरण | (Efficacy Data)
८. विषादीको अवशेष बिश्लेषण विवरण | (Residue Analysis)
९. भारत, चीन वा जुन मुलुकमा विषादी पञ्जीकरण गरीएको छ सो प्रमाण पत्रको प्रतिलिपि | (Copies of Foreign
Registration Certificate)
१०. विषादी आयात/उत्पादन वा किनबेच गर्दा प्रयोग गरीने सूचकपत्र-३ प्रति (3 Copies of the Original Label )
११. आयात गरीने विषादीको अनुमोदित सूचकपत्र | ( Approved Labels )
१२. नेपालमा आयात गरीने विषादीको नेपाली भाषामा तयार गरीएको पर्चा | ( Leaflets in Nepali Language )
१३. नेपालमा उत्पादन र संश्लेषण गरीने विषादीको नेपाली भाषामा तयार गरीएको सूचकपत्र र पर्चा | (Labels and Leaflets
in Nepali Language)
(ख) विषादी पञ्जीकरण गर्नेः

(१) विषादी पञ्जीकरण गराउनको लागि कुनै निवेदन परेमा प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रले
आवश्यक जाँचबुझ गरी त्यस्तो विषादीबाट मानिस वा पशुपंक्षीलाई वा पर्यावरणमा पर्ने असरलाई ध्यानमा राखी
बिना कुनै शर्त वा शर्तसहित पञ्जीकरण गरी निवेदकलाई समितिले तोकि दिएको ढाँचामा विषादी पञ्जीकरणको
प्रमाणपत्र दिने छ |

(२) विषादी पञ्जीकरण प्रमाणपत्रको मान्यता अवधि ३ वर्ष हुनेछ ।

(३) प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन dad विषादी पञ्जीकरण गर्ने सम्बन्धमा निवेदकहरूसँग मागेको
विषादीसँग सम्बन्धित प्राविधिक जानकारी तथा तथ्याङ्कहरू प्राप्त नहुन्जेलसम्म विषादी पञ्जीकरण गरीने छैन ।
अतः विषादी पञ्जीकरणको सम्बन्धमा केन्द्रले मागेको विषादीसम्बन्धी आवश्यक प्राविधिक तथा अन्य जानकारी
समेत निवेदकले उपलव्ध गराउनु पर्नेछ |

98 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 33]
विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न सक्ने :
कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न निवेदन दिने निवेदकले नेपाल अधिराज्यमा त्यस्तो विषादीको उपयोगको आवश्यकता प्रमाणित
गर्न नसकेमा वा केन्द्रको दृष्टिकोणमा त्यस्तो विषादीको उपयोगले मानिस वा णशुपंक्षीलाई वा वातावरणमा प्रतिकूल असर पर्ने
सम्भावना देखेमा सो को कारण उल्लेख गरी केन्द्रले त्यस्तो विषादीको पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न सक्नेछ | सम्बन्धित निकायले
विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गरेको कारण सहितको सूचना निवेदकलाई दिइने छ |
विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्वन गर्न सक्ने :
पञ्जीकरण भएको विषादीको निरन्तर प्रयोग अप्रभावकारी ठहरिएमा वा यस्तो विषादीको सामान्य प्रयोगबाट पनि मानिस वा
पशुपंक्षीलाई वा वातावरणमा प्रतिकूल असर पर्ने सम्भावना भएमा समितिले जुनसुकै समयमा पनि यस्तो विषादीको पञ्जीकरण
खारेज गर्न वा कुनै खास समय सम्मको लागि निलम्बन गर्न सक्नेछ | यसरी खारेज वा निलम्बन गरीएको सूचना नेपाल
राजपत्रमा प्रकाशित गरीने छ |
उज्र गर्ने : कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गरेको सूचना प्राप्त गर्ने निवेदकले त्यस्तो निर्णयको पूनरावलोकन गर्न समिति
समक्ष लिखित रूपमा निवेदन दिन सक्नेछ र त्यस्तो निवेदनको सम्बन्धमा विषादी समितिले गरेको निर्णय अन्तिम हुनेछ |
विषादी पैठारीको विवरण पेश गर्नुपर्ने :
विषादी पैठारी गर्न इजाजत प्राप्त प्रत्येक व्यक्ति, संस्था वा निकायले एक आर्थिक वर्षमा पैठारी गरेको विषादी, त्यसको परिणाम
र मूल्य समेत उल्लेख गरी समितिले तोकिदिएको ढाँचामा प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाफत भएको तीन महिना भित्र वा समितिले
माग गरेमा सो भन्दा अगावै केन्द्र समक्ष विवरण पेश गर्नु पर्नेछ । यस प्रकारको विवरणबाट देशमा के कस्तो विषादी कति
परिमाणमा खपत भएको भन्ने वारेको जानकारी हासिल हुनेछ र प्राप्त हुने विवरणबाट भावी योजना तर्जुमा गर्न बढी सहयोग
मिल्न जाने छ |
पैठारीकर्ताले विषादी पैठारीको विवरण नदिएमा यस्तो विषादीको पञ्जीकरण गर्ने केन्द्रको सिफारिसमा समितिले रद्द गर्न सक्नेछ |
कन्टेनर र सूचक पत्रको स्वीकृती :
(क) कुनैपनि विषादी बिक्री वितरण गर्न चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले कन्टेनर र सूचकपत्रको स्वीकृतिको लागि कन्टेनर
र सूचक पत्रको नमुना समेत संलग्न राखी समितिले तोकि दिएको ढाँचामा केन्द्र समक्ष निवेदन दिनुपर्नेछ ।
(ख) केन्द्रले स्तर अनुरूप कन्टेनर भए नभएको र सूचक पत्रमा उल्लेख गरीनु पर्ने सबै कुरा उल्लेख भए नभएको यकिन गरी
कन्टेनर र सूचक पत्र स्वीकृत गर्नेछ ।

बिक्री वितरण गर्न नहुने :
(क) बैज्ञानिक प्रयोग वा अनुसन्धानको प्रयोजनको लागि पैठारी गरीएको विषादी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन ।
(ख) कुनै पनि विषादी केन्द्रबाट स्वीकृत कन्टेनरमा नराखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन ।
(ग) कुनै पनि विषादी केन्द्रबाट स्वीकृत सूचक पत्र नटाँसेको कन्टेनरमा राखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन ।
३. विषादी खुद्रा विक्रेता, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता, संश्लेषणकर्तालाई इजाजतपत्र दिने कार्यविधि
इजाजत लिनुपर्ने :
वातावरण, जनस्वास्थ्य जस्तो सार्वजनिक चासोको विषयलाई सर्वोपरी हितमा राखी कुनै पनि व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादी
उत्पादन गर्न, संश्लेषण (Formulation) गर्न, निकासी पैठारी गर्न, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग गर्न, बिक्री गर्न, वा छर्कने
व्यवसाय गर्न चाहेमा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन अनुसार प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र र प्रदेश
कानुन अनुसार तोकिएको निकायबाट इजाजत पत्र लिनु पर्नेछ ।

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १४

[page 34]
इजाजत पत्रको लागि निवेदन दिनुपर्ने :

विषादी व्यवसायमा एकरूपता र सामाञ्जस्यता ल्याउने उद्देश्यले कुनै पनि व्यक्ति, संस्था वा निकायले इजाजत पत्र लिन चाहेमा

समितिले तोकी दिएको ढाँचामा इजाजत पत्र दस्तुरसमेत संलग्न राखी केन्द्र तथा प्रदेश कानूनले तोकेको निकाय समक्ष निवेदन

दिनुपर्नेछ | यसरी प्राप्त हुने इजाजत पत्र निम्नानुसार छन्‌ |

विषादी खुद्रा बिक्रेता इजाजत पत्र :

कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले इजाजत पत्रको लागि निवेदन (अनुसूची २) दिएमा निर्धारण गरेको माफदण्डको कार्यविधिको

अधिनमा रही खुद्रा विक्रेतालाई इजाजत पत्र दिइनेछ ।

इजाजत पत्र दिने कार्यविधि :

इजाजत पत्र प्राप्त गर्न प्रत्येक पसलको कम्तिमा एकजना (पसल मालिक वा मेनेजर) ले अनिवार्य रूपमा निम्न लिखित काम

गर्नुपर्ने हुन्छ ।

(क) जीवनाशक विषादी र विषादीबाट सुरक्षण र विषादी भण्डारण सम्बन्धी लेख, पुस्तिकाहरूमा दिईएको सामाग्री अध्ययन गर्नु
पर्नेछ ।

(ख) विषादीसम्बन्धी सुरक्षण र भण्डारण विषयक परीक्षामा उतिर्ण हुनु पर्नेछ | नेपाल सरकार (सचिवस्तर) को मिति २०७५।०
९।३० गतेको निर्णय अनुसार विषादी खुद्रा विकेता इजाजत पत्र, सुरक्षित भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि २०७१
को परिच्छेद २ oT gal ४ (ङ) मा संशोधन गरी पूर्णाङ्क १०० को परिक्षामा उर्तिण हुनलाई ५० प्राप्ताङ्क हुनुपर्ने छ |

(ग) विषादी रहेको भवनको निरीक्षण गर्न गराउन र परीक्षामा सामेल हुनको लागि सम्बन्धित कृषि ज्ञान केन्द्रका बाली संरक्षण
अधिकृत (विषादी निरीक्षक) समक्ष सम्पर्क गर्नु पर्नेछ ।

(घ) विषादी खुद्रा विक्रेताहरूसँग विषादी, त्यसको सुरक्षित प्रयोग र भण्डारण बारेमा स्वीकार योग्य स्तरको जानकारी छ
भन्ने निधो गर्न विषादी समितिले जीवनाशक विषादी र तिनबाट सुरक्षण र जीवनाशक विषादी भण्डारण बारे बेग्ला
वेग्लै पुस्तिकाहरूमा दिइएको जानकारीहरूको आधारमा नेपाल सरकार (सचिव स्तर) को मिति २०७५।०९।३० गतेको
निर्णयानुसार विषादी खुद्रा विकेता इजाजत पत्र, सुरक्षित भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि २०७१ अनुसार तालिम
दिई परीक्षा लिने व्यवस्था रहेको छ ।

(ङ) परिक्षा उतिर्ण पश्चात विषादीको सुरक्षित भण्डारण तथा प्रयोग प्रमाणपत्र उपलव्ध गराइने छ | त्यस पश्चात सम्बन्धित
जिल्लाका कृषि ज्ञान केन्द्र/कृषि विकास कार्यालयमा कार्यरत विषादी निरीक्षक (बाली सरक्षण अधिकृत) द्वारा चेकलिष्ट
(विषादी गोदाम/पसल निरीक्षण प्रतीवेदन) भराई माफदण्ड वमोजिम प्राप्त चेकलिष्ट, नागरीकताको प्रतिलिप र कृषि ज्ञान
केन्द्र |कृषि विकास कार्यालयको सिफरिसको आधारमा विषादी खुद्रा विक्रेतालाई विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्र प्रदान
गरीनेछ |

(च) विषादीको खुद्रा विक्रेताको इजाजत पत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरू पालन गर्नु पर्नेछ । विषादी खुद्रा विक्रेताले
पालन गर्नुपर्ने शर्तहरू :

१. यो इजाजत पत्र स्विकृत भवन वा गोदाममा राख्नु पर्नेछ र जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ को दफा २४
वमोजिम नियुक्त विषादी निरीक्षक वा प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रद्वारा अधिकार प्रदत्त अन्य
कुनै अधिकृतले खोजेमा उपलव्ध गराउनु पर्नेछ ।

२. तालिम प्राप्त वा कुशल स्टाफको परिवर्तन हुँदा सो को खवर विषादी पञ्जीकरण गर्ने प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
विषादी व्यवस्थापन केन्द्रलाई अविलम्व उपलव्ध गराउनु पर्नेछ ।

३. जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐनको दफा ३ वमोजिम पञ्जीकृत विषादी वाहेक अन्य विषादी प्रयोग, आयात, निर्यात
र उत्पादन गर्न नहुने | सार्वजनिक र जन चासोको विषयमा सर्वसाधरण सवैको जानकारीको लागि ऐनको दफा ३
वमोजिम पञ्जिकृत विषादीको सूचि हरेक पसलमा अनिवार्य रूपमा राख्नु र टाँस गर्नु पर्ने हुन्छ ।

४. विषादी खुद्रा विक्रेताहरू कृषकहरू र अन्य प्रयोगकर्ताहरूसँग वारम्वार सम्पर्कमा रहने गरेकोले, तिनीहरूसँग
विषादीसम्बन्धी राय सल्लाह माग्ने गरीन्छ | सही सल्लाह दिनको लागि विषादी विक्रेता र तिनीहरूका काम गर्नेहरूमा
विषादी, त्यसको प्रयोग, फायदा, वेफायदाहरू र कृषकहरूले सुरक्षित किसिमबाट यस्ता विषादी प्रयोग गर्न अपनाउनु
पर्ने सावधानीहरू सम्बन्धी राम्रो जानकारी हुनुपर्दछ ।

96 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 35]
४. विषादीको सुरक्षित भण्डारण:

भण्डार गर्ने सुविधाहरू उपयुक्त हुनुको साथ साथै, पसल अथवा गोदाम घरहरूमा पनि यिनीहरूलाई सुरक्षितपूर्वक राख्नु जरूरी

छ । सामानको सुरक्षा तथा अन्य सामानहरूसित संमिश्रण र प्रदुषण हुन नदिन र ती ठाउँमा कार्यरत कर्मचारी/कामदारहरूको

स्वास्थको सुरक्षाको निमित्त यो कार्य अनिवार्य र महत्वपूर्ण छ ।

ब्वा विषादी सुरक्षित भण्डार सम्बन्धमा निम्न तथ्यहरूमा ध्यान दिइनुपर्दछ | विषादी वेचविखन र खाद्य पदार्थहरू विक्री हुने
पसल एउटै हुनुहुन्न ।

बा विषादीलाई मल, वीउ तथा खेती कार्यमा प्रयोग हुने अन्य उपकरणहरूबाट टाढा नै राखिनु पर्दछ र गन्ध तथा पोखिएका
विषादीहरूबाट बच्नु र बचाउनु पर्दछ ।

Bore विषालु विषादीहरू पनि पसलमा उपलव्ध छन्‌ भने यिनीहरूलाई मात्र विशेष रूपले ताला लगाउन हुने Huds
अथवा क्याविनेटहरूमा राखिनु पर्दछ । यदि पसलमा यस प्रकारको व्यवस्था मिलाउन नसकिने अवस्था छ भने, ग्राहक तथा
केटाकेटीहरूले नभेट्ने गरी ताला लगाउनु पर्दछ ।

ब्व विषादी चिसो तर सुख्खा र सूर्यको प्रकाश सिधै नपर्ने ठाउँमा राख्नुपर्दछ । ओसको कारणले काठवोर्ड, कन्टेनरहरू विग्रन
सक्छ तथा कुनै कुनै विषादी चिस्यानको कारणले वेकम्मा पनि हुन सक्तछ |

बवा न्यानो गरम अवस्थाहरूको कारणले पनि विषादी धेरै विग्रन सक्छ र सूर्यको प्रकाश विषादीहरूमा सिधै पर्नाले यिनीहरूमा
char लेवलको रंग उड्ने र पढ्न नसकिने हुन सक्छ |

Bang नाघेका विषादीहरू विकी कक्षमा राख्नु हुदैन साथै त्यस्ता विषादीको अभिलेख विषादी निरीक्षकलाई वुझाई गोदामको
छुट्टै भागमा सुरक्षित तरिकाले राखेको हुनुपर्ने छ |

ब्वा जेविक विषादीको भण्डारण रसायनिक विषादीसंगै गर्नु हुदैन |

ब्व विषादी पसल वा गोदाम खुला छोडेर व्यवसाय गर्ने व्यक्ति अन्यत्र जानुहुदैन |

ब्वा विषादी पसल वा गोदाममा विषादी जनाउने खतराको संकेत अनिवार्य रूपमा राख्नु पर्ने छ |

ब्वा विषादी पसल वा गोदाममा आफुले खानेकुरा राख्नु र खानु हुदैन |

५. व्यवस्थापन प्रणाली

कुनै पनि विषादी सुरक्षा कार्यको सामान्य व्यवस्थापन प्रणाली एक अभिन्न अंग हो किनभने स्टोर तथा गोदाममा भएको विषादी

वरावर चलाईरहनु पर्ने हुन्छ तथा यसबाट खतराहरू पनि बढी नै हुन्छन्‌ |

विषादी व्यवस्थापन कार्यक्रममा अपनाउनु पर्ने मुख्य क्षेत्रहरू निम्न अनुसार छन्‌ :

Boal अथवा विग्रेको भाडामा भएका विषादी कहिले पनि नबेच्ने अथवा वट्टामा टाँसेको लेवल च्यातिएमा रंग उडेको अथवा
भिजेको भए यस्मा लेखिएको निर्देशिकाहरू पढ्न सकिन्न |

ब्वा लेवल रहित भाडामा राखेर कहिले पनि नबेच्ने अथवा पेय पदार्थ राख्ने गरेको भाडा, खाद्य पदार्थ राख्ने गरेको भाडामा
राखेर पनि नबेच्ने | विषादी सूचक पत्र भएको कन्टेनरमा मात्र विकी वितरण गर्ने |

ब्वा स्टकमा रहेका वोतलहरू अथवा पाकेटहरू नियमित निरीक्षण गर्ने, धेरै समय अघि देखि स्टोरमा रहेका सामानहरूलाई
तख्ताको अगाडी भागमा राख्ने र पहिले Ter (First in & First out) । यो गर्ने गरेमा विषादीहरूको मिति नाघ्ने अथवा
विषादी वेकम्मा हुने सम्भावना कम हुन्छ |

ब्वा विषादीका पाकेटहरू तख्तामा राम्ररी मिलाएर राख्ने, त्यसमा भएका लेवलहरू देखिने गरी राख्नाले विषादी झिक्दा वा छनौट
गर्दा गल्ती हुने सम्भावनाहरू कम हुन्छन्‌ र विषादीहरूलाई चाँग मिलाएर पनि नराख्ने |

Bowe भएका सबै विषादी रेकर्ड कायम गर्ने, प्राप्त भएको मिति र वेचेको मिति उल्लेख गरी राख्ने |

बा आईपुगेका सबै विषादीका भौडाहरू राम्ररी निरीक्षण गर्ने र कुनै भाँडो चुहिएको छ वा विर्को राम्ररी लागेको छ छैन र
पाकेटहरू राम्ररी सील गरीएका छन्‌/छैनन्‌ वारे समय समयमा जाँच गर्ने ।

Bai कुने विषादी विशेष गरी अर्गानोफोस्फेट (Organophosphate) कीटनाशक हरूको विशेष गन्ध हुन्छ र यी
'कीटनाशकहरू हावा अथवा प्याकेटबाट खुल्ला भएमा अथवा चुहिन थालेमा यस प्रकारको गन्ध आउने गर्दछ | यदि कुनै
प्रकारको गन्ध पाईएमा राख्ने गरेको ठाउँको राम्ररी निरीक्षण गर्नुपर्दछ ।

बा भण्डारण कक्ष र पसललाई सफा सुग्घर राख्नुपर्छ |

ब्व यदि कते चुहिएको वा पोखिएको छ भने तुरून्तै सफा गर्ने र त्यस ठाउँबाट प्रदुषण पैदा गर्न नदिने |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१७

[page 36]
बा विषादीको पसल अथवा स्टोरमा काम गर्दा पुरा वाहुला भएको कमिज र सुरूवाल अथवा पाइन्ट पनि लामै हुनुपर्छ । यदि
केहि गरी दुर्घटना परिहालेमा पनि विषादी पोखिएर छालासित सोभै सम्पर्कमा आउँदैन र प्रदुषण हुन पाउँदैन |
बा पसल अथवा स्टोरमा जहिले पनि एक दुई वाल्टिन पानीको प्रवन्ध मिलाई राख्नुपर्छ, केही गरी विषादीहरू पोखिए अथवा
चुहिएमा र पञ्जा नलगाई पुछपाछ गरीएको छ भने यस्को कारणबाट दुषित भएको (छाला) भागलाई तुरून्तै सफा गरीनु
पर्दछ | यसो गरेमा विषादी सोसेको भएमा पनि कम हुन्छ र विषाक्त हुनबाट पनि बचाउँदछ |
बवा स्टोरमा एक वाल्टिन वालुवा वा सुख्खा धुलो तयार राख्नुपर्छ, यदि केहि गरी पोखिएमा यस्को सहायताबाट तुरून्तै सफा
गर्न सकिन्छ र अन्य भाडाहरूसित दुषित हुन सक्ने सम्भावना कम हुनुको साथै पसल अथवा स्टोरमा कार्यरत अन्य
व्यक्तिहरूलाई विषाक्तताबाट बचाउँदछ ।
बा दुर्घटनाको समयमा लगाउन सुरक्षात्मक कपडा सदैव तयार अवस्थामा हुनुपर्दछ | (जस्तै कम्तिमा दुई जोर VER पंजाहरू,
रवरको बुटहरू, प्लाष्टिकको एप्रोन र फेर्नको लागि एकजोर पुरा लुगा) । आपतकालिन अवस्थामा यदि उपर्युक्त कुनै पनि
सामानहरू उपलब्ध हुन सकेन भने हात, पैतला छोप्नको लागि प्लाष्टिकका थैलीहरू प्रयोग गर्ने र खुट्टा बचाउनको लागि
कम्मरमा वोरा कस्ने ।
B पोखेका विषादीहरू सफा गर्न सावेल, कुचो उपलब्ध हुनुपर्छ र विषादी पोखिएमा सुरक्षित पहिरन लगाई त्यसबाट फैलन
नदिइ काठको घूलो वा माटो राखी कुचोले सफा गर्ने र मानिसको आवत जावत कम हुने र पानीको स्रोतबाट टाढा
स्थानमा लगेर गाड्ने ।
बा सफा गर्न कपडा, साबुन र माटो राख्नको लागि एउटा ड्रम अथवा केही वाल्टिनहरू, वाक्लो प्लाष्टिकका थैलीहरू समेत
उपयुक्त ठाउँमा राखी राख्नुपर्छ ।
६. विषादी छर्कने व्यवसायी इजाजत पत्र
(क) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले व्यावसायिक रूपमा विषादी छर्कनको लागि निवेदन (अनुसूची ३) दिएमा समितिले
विषादी प्रयोगका सम्बन्धमा चेक लिष्टमा निर्धारण गरेको माफदण्डका अधिनमा रही तत्‌ सम्बन्धमा आवश्यक जाँचबुझ
गरी इजाजत पत्र दिन उपयुक्त देखेमा कार्यालयले तोकेको ढाँचामा विषादी छर्कने व्यवसायीको इजाजत पत्र दिन
सक्नेछ |

(ख) विषादी छर्कने व्यवसायीले इजाजत पत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरू पालन गर्नु पर्नेछ ।

७. विषादी संश्लेषण इजाजत पत्र

(क) कुनै व्यक्ति, सस्था वा निकायले विषादी संश्लेषण गर्न निवेदन (अनुसूची ४) दिएमा विषादी संश्लेषणका सम्बन्धमा
चेक लिष्टमा निर्धारण गरेको माफदण्डको अधिनमा रही इजाजत पत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको ढाँचामा
विषादी संश्लेषण कर्तालाई इजाजत पत्र दिन सकिने छ |

(ख) विषादी संश्लेषणकर्ताले इजाजत पत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरू पालना गर्नुपर्दछ |

इजाजत पत्रको मान्यताको अवधि र नवीकरण :

विषादी खुद्रा विक्रेताको इजाजतपत्र, विषादी छर्कने व्यावसायीको इजाजत पत्र र विषादी संश्लेषणकर्ताको इजाजत पत्रको

मान्यता अवधि ३ वर्षको हुनेछ र नियमानुसार प्रदान गरीएको इजाजत पत्रको मान्यता अवधि समाफत हुनु भन्दा मितिले ३५

दिन अगावै नवीकरणका लागि जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ वमोजिम नवीकरण गराउनु पर्दछ यदि यो थपिएको

अवधिमा पनि नवीकरण नगरीएमा इजाजत पत्र स्वतः बदर हुनेछ |

इजाजत पत्र रद्द गर्न सकिने :

विषादी समितिले इजाजत पत्र रद्द गर्न सक्नेछ, यदि,

(क) उपयोग गरीएको भवनमा भण्डारण र सुरक्षा सम्बन्धी प्रावधानहरू आवश्यकता अनुरूप नभएमा,

(ख) विषादीबाट सुरक्षण बारेमा स्तरयुक्त आवश्यक जानकारी राख्ने मध्ये कोही पनि नभएमा,

(ग) भण्डारणमा लेवुल नलगाएको वा पञ्जिकृत नगरेको विषादी भएमा,

(घ) विषादी सुरक्षण र पसल तथा गोदाम सञ्चालन विधि असुरक्षित भएमा,

(ङ) अपर्याप्त वा झुठो रेकर्ड भएको प्रमाणित भएमा

(च) विषादी व्यावसायिक प्रयोगकर्ता र विषादी संश्लेषणकर्ताले विषादी समितिले निर्धारण गरेको अनुरूप पुर्वाधार र अन्य

कार्यहरू पुरा नभएमा |

9¢ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 37]
5. विषादी पञ्जीकरण व्यवस्थापन कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि
(क) विषादी खुद्रा विक्रेता तालिम :

विषादीसम्बन्धी ऐन र नियमावलीमा व्यवस्था भए वमोजिम विषादी खुद्रा विक्रेताले विषादीको सुरक्षण र भण्डारण विषयक तालिम

पश्चात: लिइने परीक्षामा उत्तिर्ण हुनुपर्नेछ | यस प्रकारको विषादी व्यवस्थापन तालिमले विषादी खुद्रा विक्रेताहरूको विषादीसम्बन्धी

ज्ञानको स्तरमा अभिवृद्धि हुनुका साथै समय सापेक्ष अद्यावधिक हुने कुरामा विश्वास लिन सकिन्छ | कृषकहरू प्रायः खुद्रा

विक्रेताको प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रहने कारणले विषादी कारोबारमा संलग्न व्यक्ति, संस्था, निकायको विषादीसम्बन्धी प्रयाप्त ज्ञान

मौजुद हुनु पर्ने देखिन्छ । यसबाट विषादीको न्यायोचित एवं प्रभावकारी प्रयोग भई वातावरण र जनस्वास्थ्यमा पर्ने असरलाई

न्यून हुन प्रशस्त सहयोग पुग्ने देखिन्छ |

उद्देश्य :

बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र जीवनाशक विषादी नियमावलीको प्रावधान वमोजिम विषादी कारोबारमा संलग्न
व्यक्तिहरूको विषादीसम्बन्धी ज्ञानको स्तर निर्धारण गर्ने ।

ब्वा विषादी खुद्रा विक्रेतालाई विषादी व्यवस्थापनमा थप जिम्मेवार बनाउन सहयोग गर्ने |

कार्य सञ्चालन कार्यविधि :

ब्वा विषादीको उचित प्रयोग र जनमानस एवं कृषकहरूलाई भविष्यमा त्यसबाट पर्न सक्ने नकारात्मक असरबारे जनचेतना
दिँदै जानुपर्ने यस अवस्थामा जिल्लाको औचित्य र आवश्यकता हेरि नियमानुसार विषादी खुद्रा विक्रेताको दरखास्त विषादी
निरीक्षकले लिने | यसरी दरखास्त दिने खुद्रा विक्रेतालाई तालिममा समावेश गर्ने |

बा तालिममा सहभागी संख्या २०-२५ जना हुनुपर्नेछ | यदि एक जिल्लामा सो भन्दा कम भएमा छिमेकी जिल्लाका विषादी
खुद्रा विक्रेतालाई पनि समावेश गर्न सकिने छ |

बा तालिम प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द्र अन्तरगतको विषादी ब्यवस्थापन तथा पञ्जीकरण शाखा र कृषि
ज्ञान केन्द्रको संयुक्त तत्वावधानमा सञ्चालन हुने र सम्बन्धित कृषि ज्ञान केन्द्रको बाली संरक्षण अधिकृत वा क्षेत्रीय बाली
संरक्षण प्रयोगशालाको बाली संरक्षण अधिकृत वा प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रको बाली संरक्षण
अधिकृत (विषादी निरीक्षक) तालिम संयोजक हुनेछ |

बा विषादीसम्बन्धीका २४ वटा कक्षाहरू सञ्चालन हुने यस तालिमको अवधि ६ दिनको हुनेछ र तालिम पश्चात मात्र परीक्षा
सञ्चालन गरीनेछ |

बवा तालिममा समावेश हुने विषादी खुद्रा विक्रेताहरूलाई तालिम भत्ताको व्यवस्था हुने छैन |

बा तालिमको पाठयक्रम समयानुसार परिमार्जन हुदै जानेछ |

Boom तालिम प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रको विषादी ब्यवस्थापन तथा पञ्जीकरण शाखाले क्षेत्रगत
रूपमा विभिन्न जिल्लाहरूलाई समन्वय गरी गर्नु परेमा यसै कार्यविधि अनुसार सञ्चालन गर्न सक्नेछ |

कार्यक्रमको सम्भाव्य प्रतिफल :

ब्वा विषादी विक्रेताहरूको विषादीसम्बन्धी ज्ञानमा अभिवृद्धि हुने,

बा विषादीसम्बन्धी सुरक्षित भण्डारण प्रविधिमा सुधार आउने,

ब्वा विषादीको विष लागुदाको लक्षण र प्राथमिक उपचारमा जानकारी उपलब्ध हुने,

बा जीवनाशक विषादी ऐन तथा नियमावली बारे जनचेतना जागरण हुने,

बव विषादीको सुरक्षित ढुवानी प्रविधि ज्ञानको जानकारी हुने र विषादीबाट कृषक स्तरमा हुने दुर्घटनाको उपचारीय तरिकाको
वोध उपलब्ध हुने |

ब्व विषादीको सूचक ua (Label) aR प्राविधिक ज्ञानको जानकारी हुने |

ब्वा विषादको सुरक्षित प्रयोग र बैकल्पिक उपायहरूको बारेमा जानकारी प्राप्त हुने |

लक्षित वर्ग :

विषादी खुद्रा विक्रेताहरू

जिम्मेवार निकाय :

प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द, कृषि ज्ञान केन्द्र, बाली संरक्षण प्रयोगशाला

कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने रकम :

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १९

[page 38]
१ प्रश्न पत्र (पूर्णाङ्क १००) तयार रू. ५००।-
२. उत्तर पुस्तिका परीक्षण (२५ जनाको) रू. २५।- का दरले रू. ६२५।- अन्य खर्च तालिमको नर्मस अनुसार हुने छ र सहभागीले
कुनै भत्ता पाउने छैनन्‌ |
कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र सम्भाव्य प्रतिफल र दिगोपनाको सम्भाव्यता :
विषादी प्रयोग एक सार्वजनिक चासोको विषय हो | विषादीको जथाभावी, अत्याधिक र अनियन्त्रित प्रयोगबाट जनस्वास्थ्य र
वातावरणलाई प्रतिकूल असर पार्न सक्ने कुरा निश्चित छ | विषादीको प्रभावलेसम्पूर्ण पर्यावरण नै खलबलिने हुँदा विषादीको
न्यायोचित विक्री वितरण र प्रयोगले अहंम्‌ भूमिका लिएको हुन्छ | तसर्थ, विषादी प्रयोगमा प्रभावकारी र न्यायोचित गर्न गराउन
विषादी व्यवसायमा संलग्न व्यक्ति, संघ संस्था र निकायलाई दिगो रूपमा ज्ञानको स्तरलाई समय सापेक्ष तुल्याउँदै लैजानु टड्‌
ORI आवश्यकता छ | a तालिम कार्यक्रमको भूमिका वातावरण र जनस्वास्थ्य संग प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष रूपमा सरोकार राख्ने
भएकोले विषादी खुद्रा विक्रेता तालिमको दीगोपना रहने कुरामा दुइमत नहोला ।
(ख) विषादी खुद्रा विक्रेता अनुगमन र तथ्याङ्क संकलन :
हालको परिवर्तित विश्व सन्दर्भमा नेपालले पनि राष्ट्रिय एवं अर्न्तराष्ट्रिय माफदण्ड पुरा गर्नुपर्ने कारणले देशभित्र
आयात र खपत हुने विषादीको तथ्याङ्क संकलन र अद्यावधिक गर्नुपर्ने जरूरी देखिन्छ | जिल्लाभित्र रहेका विषादी
आयातकर्ता र खुद्रा विक्रेताबाट क्रमशः आयात र खपत विवरण संकलन गरी प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
व्यवस्थापन केन्द्रमा पठाउनु पर्ने हुन्छ । जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीलाई प्रभावकारीरूपमा लागु
एवं कार्यान्वयन गर्न जिल्लाबाट प्रत्येक चौमासिकमा विषादी निरीक्षकबाट नियमित अनुगमन तथा निरीक्षण हुनुपर्ने
हुन्छ ।
उद्देश्य :
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ र नियमावली २०५० मा उल्लेख भएका प्रावधानहरू स्थलगत रूपमा कार्यान्वयन
भएर नभएको अनुगमन गर्ने |
B जिल्लाको विषादीसम्बन्धी आयात र खपत सम्बन्धी तथ्याङ्क संकलन गर्ने |
लक्षित वर्ग :
विषादी खुद्रा विक्रेता
कार्य सञ्चालन कार्यविधि :
ब्वा जिल्लामा अवस्थित वातारणसँग सम्बन्धित निकाय, विषादी व्यवसायी संघ (Pesticide Enterpreuner Association of
Nepal), जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन समन्वय समितिको समन्वयमा जिल्लास्तरीय अनुगमन सुपरिवेक्षण कार्यक्रम गर्ने |
बा जिल्लाभरी रहेका विषादी खुद्रा विक्रेताहरूको पसलहरूमा प्रत्यक्ष सम्पर्क गरी wre क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन
केन्द्रले उपलव्ध गराएको विवरण अनुसारको तथ्याङ्क संकलन गर्ने |
बा अनुगमन निरीक्षण कम्तीमा प्रत्येक चौमासिकमा १/१ पटक र तथ्याङ्क वर्षको एक पटक लिनु पर्ने छ | तोकिदिएको ढाँचामा
प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाफत भएको तीन महिनाभित्र वा माग गरेमा सो भन्दा अगावै प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
व्यवस्थापन केन्द्र समक्ष विवरण पेश गर्नुपर्नेछ ।
जिम्मेवार निकाय :
wre क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द्र र सम्बन्धित कृषि ज्ञान केन्द्र
कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने अनुमानित रकम : अनुगमन निरीक्षण र तथ्याङ्ग संकलन गर्दा लाग्ने रकम नियमानुसार जिल्लाको
आवश्यकता अनुसार प्रस्ताव गर्ने ।
सम्भावित प्रतिफल :
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीको विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी प्रावधानहरूवारे जानकारी हुने । विषादीको
गुणस्तर नियन्त्रित गर्ने गराउने मा सहयोग पुग्ने |
@ विषादीको गुणस्तर निर्धारण हुने |
ब्वा विषादी खुद्रा विक्रेता र सरकारी क्षेत्र वीच समन्वय कायम हुने ।
Bo प्रतीवन्धित र पञ्जीकरण नगरीएका विषादीहरूको समेत अनुगमन हुने |
B विषादीको आयात र खपतको तथ्याङ्ग विवरण संकलन हुने |
30 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 39]
कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र दिगोपनाको सम्भाव्यता :
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन नियम अनुसार जिल्लामा विषादीको समुचित व्यवस्थापनमा सघाउ पुग्न जाने हुँदा यस
प्रकारको कार्यक्रमबाट व्यवस्थापनमा स्थायित्व प्राप्त भई निश्चित दिशावोध हुनेछ ।
(ग) जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन समन्वय समितिको वैठक :
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीका प्रावधान अनुसार जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्यकोसमन्वय
गर्नेर विषादी समिति, उप-समिति र विषादी ब्यवस्थापन तथा पञ्जीकरण नीति निदर्शनहरू कायानवयन गराउनेकाममा समन्वय
गर्नेउद्दश्यलेनेपाल सरकार (मन्त्रीस्तरीय) कोमिति २०५५।३।१४ को निणर्य अनसार समिति गठन भएकोछ | समन्वय समितिको
गठन :
१. प्रमुख (रा.पद्धिप्रा), कृषि ज्ञान केन्द्र -अध्यक्ष
२. afta प्रतिनिधि, जिल्ला प्रशासन कार्यालय - सदस्य
३. जिल्ला सरकारी वकिल - सदस्य
४. प्रतिनिधि जिल्ला समन्वय समिति - सदस्य
५. पेष्टिसाइड एसोसिएसनले मनोनित गरेको विषादी खुद्रा विक्रेता - सदस्य
६. गैर सरकारी संस्था महासंघले मनोनित गरेको जिल्ला स्थित कृषि वा वातावरण सम्बन्धी
गैर सरकारीसंस्थाको अधिकृत प्रतिनिधि - सदस्य
७. अधिकृत प्रतिनिधि जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय - सदस्य
८. विषादी निरीक्षक (GT) - सदस्य सचिव
उद्देश्य :
सम्पूर्ण विषादी व्यवसायीहरू र प्रयोग कर्तालाई जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन नियमको पालना गर्ने तर्फ उन्मूख गराउने |
लक्षित वर्ग : आयातकर्ता, संश्लेषणकर्ता, उत्पादनकर्ता, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता, विषादी खुद्रा विक्रेता र प्रयोगकर्ता ।
कार्य सञ्चालन कार्यविधि :
ब्वा विषादीको व्यवस्थापनमा जिल्लामा निश्चित मार्गदर्शन दिन आवश्यकतानुसार समितिको वैठक दस्नुपर्नेछ | उक्त वैठकमा
छलफल हुने विषयहरू जिल्लाको समस्यामा आधारित हुनुपर्नेछ ।
बा वेठकमा पारित भएका सुझावहरू : सम्बन्धित निकाय र प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द्रमा पठाउनु
पर्नेछ ।
बा सम्भव भएसम्म प्रत्येक चौमासिकमा १/१ वटा वैठकको लक्ष्य प्रस्ताव गर्ने ।
बा वेठक सम्बन्धी आन्तरिक कार्यविधि जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन समन्वय समितिले निर्धारण गर्नेछ |
जिम्मेवार निकाय : कृषि ज्ञान केन्द्र
कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने अनुमानित रकम : बैठक वस्दा नियम अनुसार लाग्ने रकम प्रस्ताव गर्ने ।
सम्भावित प्रतिफल :
जिल्लाभित्र रहेका विषादीसम्बन्धी कारोवार गर्ने निकायहरूले जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमानुसार कार्य गरे नगरेको
कार्य हेर्ने र यसल विषादी निरीक्षकलाई समेत थप वल पुग्नेछ | यसबाट देशमा पञ्जीकृत विषादीको मात्र कारोवार हुनेछ |
जिल्लामा विषादी प्रयोगको स्थिति आकलन समेत हुने छ |
कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र दिगोपनाको सम्भाव्यता :
विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी जिल्लास्तरिय समस्यामा आधारित कार्यनीति तयार हुने र यसबाट जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
ऐन र नियमावली वमोजिम जिल्लाको विषादी व्यवस्थापन कार्यमा प्रभावकारिता आउने छ ।
(घ) विषादीसम्बन्धी ऐन, नियम र विषादी व्यवस्थापन जनचेतना कार्यक्रम :
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, नियमावली र विषादी व्यवस्थापन जनस्तरमा जनचेतना जागरण गर्नुपर्ने आजको
समयको माग रहेको छ | यसै भावनालाई जनस्तरमा प्रचार प्रसार गर्न जिल्लाको कार्यक्रममा विभिन्न प्रचार प्रसार माध्यम
प्रयोग गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने हुन्छ ।
उद्देश्य : जनस्तरमा विषादी व्यवस्थापन ऐन, नियम र विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी जनचेतना उजागर गर्ने |
लक्षित वर्ग :
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |३१

[page 40]
विषादीसम्बन्धी सम्वद्ध निकाय/व्यक्ति, संघ, संस्था

कार्य सञ्चालन कार्यविधि :

8 जिल्लामा रहेका वातावरण सम्बन्धी सरोकार भएका सरकारी, गैर सरकारी संघ, संस्थासँग समन्वय कायम गरी चेतना
अभिवृद्धि कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने हुन्छ ।

बा जिल्लाको आवश्यकता अनुसार भेला, मेला, गोष्ठी, पोष्टर, पम्प्लेट, रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका आदि जस्ता जनचेतना
जगाउने कार्यक्रम व्यापक रूपमा सञ्चालन गर्नुपर्ने हुन्छ ।

बा व्यवस्थापनमा जनचेतना जगाउने यस्ता कार्यक्रमको रेकर्ड/अभिलेख अद्यावधिक गरी राख्नुपर्नेछ र सो को जानकारी
सम्बन्धित निकाय र प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द्रमा नियमित रूपमा पठाउनु पर्नेछ ।

जिम्मेवार निकाय : कृषि ज्ञान केन्द्र

कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने अनुमानित रकम : जनचेतना जगाउने कार्यक्रमको प्रकृति अनुसार रकम प्रस्तावित गर्नुपर्नेछ ।

सम्भावित प्रतिफल : यस कार्यक्रमबाट निम्नानुसार प्रतिफल प्राप्त हुनेछन्‌ ।

ब्व विषादी पञ्जीकरण कार्यविधिवारे सम्बन्धित व्यक्ति संस्थाहरूलाई जानकारी हुने |

Bo पञ्जीकृत विषादीको विवरणात्मक सूचीको जानकारी हुने |

ब्वा विषादी खुद्रा विक्रेताको इजाजतपत्र दिन सहयोग पुग्ने |

ब्व विषादी छर्कने व्यवसायीलाई इजाजतपत्र दिन सहयोग पुग्ने ।

ब्व विषादी संश्लेषण गर्नेलाई इजाजतपत्र दिन सहयोग पुग्ने |

ब्वा प्रतिबन्धित विषादीको सूचीको जानकारी हुने |

ब्वा विषादीको वातावरण प्रति नकारात्मक प्रभावको जानकारी हुने |

कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र दिगोपनाको सम्भाव्यता :

बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीमा उल्लेखित विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्यविधिको जानकारी जनस्तर
सम्म जनचेतना जागरण भै विषादी व्यवस्थापन कार्यक्रममा दिगोरूपमा सहयोग पुग्नेछ |

99 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 41]
2 Post
टर stamp
Rs. 10
अनुसूची १
APPLICATION FOR REGISTRATION/RE-REGISTRATION OF A PESTICIDE
To,
Chief,
Plant Quarantine and Pesticide Management Centre,
Hariharbhawan, Lalitpur, Nepal
I/we hereby submit this application for the Registration/Re-registration of the pesticide for the objective as
specified below. | agree to abide by the rules and regulations framed under the Pesticide Act, 1991 and the
Pesticide Rules, 1993. | agree that any contravention to Act and Regulations shall be subject to penalty.
1. Name and Address of Company :
Name: ... cee ce eee ee 2. ve ee Postal Address : ... ce ee ce oe
VDC/Municipality: ... 0... =~ Ward No: ... ... District: oe
Telephone: ... ... -.. 0.0 Faxi ... ... ... घि91| : ... 2 uu... 2. Objective of Registration (Tick Whichever
applies) :
( ) Import ()छिफणा (__) Production ( ) Formulation
Purpose of Use (Tick whichever applies
General: ( ) Agricultural, ( ) Public Health, ( ) Sale, ( ) Private Use, ( ) Other use (Specify)
Research : () Agricultural, () Public Health, () Other use (Specify) ...............-:::-:०००००००
Name of Pesticide : (a) Trade Name: ....................---- Old Registration NO ....................- (if regd before and
also mention old 5(००):....................----
Common Name :... we eee ee ee tee 221
Chemical family (eg Organophosphate, Carbamate, etc): .......ccesesseesesseseeeteeesaes sesseeneeetee
Chemical Name! (Including empirical formula and molecular weight3):
Pure Active Ingredient :
Melting Point: ... ... ... Boiling Point: ... 0.0...
Density42 wee SOlubilityS3 : ... ... ... -.. -..
Active ingredient contents (g/L or g/kg) : Minimum........... Maximum: .........
Name and Address of Manufacturer : ... -.. cessssssssssessessseeceeseensntmsesseeeee
The pesticide meets the followings specifications (Indicate with a tick) : ( ) FAO Specification
() WHO Specification ( ) Any Other oe eee Identity OT
Specification)
Formulated Product :
Formulator's name and address: ... 1. ee ee ee eee eee
Type of formulation: ... 0 0. र)
Use category (Tick Whichever applies): ( ) Insecticide (_ ) Acaricide
(__ )Herbicide ( )Fungicide ( ) Bio(pesticide ( ) Rodenticide
( ) Botanical pesticide ( )Other (Specify) : ... ae
Concentration of technical active ingredient(s) (g/kg or 8/)64 : ... ... ... ... ..
Physical/ Chemical properties of formulated products :
1 Chemical name should be provided according to internationally agreed nomenclature, preferably IUPAC (
International Union of Pure andApplied Chemistry ).
2 For Liquid only.
3 Solubility in water and organic solvents with a temperature range of 20-25°°.
4 If there are more than one active ingredients, information on each should be given.
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | 93

[page 42]
€0101:... ... ... oe 0001 :... .... -.. Density2 :... ... Flammability75:... ... ... .
Recommended Waiting Period so that the residue remaining on the crop at harvest is within acceptable
Particulars where this pesticide is registered for use in any other country. 9)९००१४१:................----
|) Trade name of Pesticide : ..................-...-- Ill) Formulation of Pesticide : .................:.-:....
Ill) Uses allowed : o..eeceececessesneeeeseeneteneeneene
9) COUNTIY:... eee
|) Trade name of Pesticide : ..................-...-- Ill) Formulation of Pesticide : .................:.-:....
Ill) Uses allowed : o..eeceececessesneeeeseeneteneeneene
LD50 of the active ingredient86 : (Oral and Dermal) :.............-.....-..- LD 50:
Poisoning Symptoms and Antidote Statement :.........-:::-::--१०००१०००१०००००००
Container97 : TYPO ieee cee cee cee cee cece eee ee nee nee tee ee nee nee
9225: ... ee 1. ce cee न tte ee ene 2"

WHO Classification (Indicate which applies) :
(_ ) 1A Extremely hazardous (__ ) 1B Highly Hazardous
(__) Il Moderately hazardous (__) Ill Slightly hazardous
(_) IV Non-hazardous
Storage of pesticide108: ... ... ... ... -.. ce 2. 411 ec ee ce 402 2.
TWO ................... 22:21. , the applicant, hereby declared that all the information that have given in
this application, to the best of my/our knowledge, are true and correct.

( Signature and Name of Applicant )

(For and on behalf of) (Date) (Designation) ( Affix seal or stamp of Applicant )

17 . Attachments :
17.1 Evidence (s) of foreign registration certificate (s).
17.2 Three copies of original label of pesticide (s) to be registered, with approved label.
17.3 Authorized dealership.
17.4 Efficacy data119.
17.5 Residue analysis1210.
17.6 Eco(toxicological data1311.
17.7 Use pattern
17.7 Details of intended use pattern and need in Nepal, including recommended use and freq. of application.
17.8 Labels and leaflets in Nepali language (Domestic Formulator and Producer only)
17.9 Leaflets in Nepali language (Importers only)
5 Describe whether the product is flammable or not.
6 Lethal dose of the pesticides (Data transferable).
7 Describe pesticide container material and size.
8 Describe the storage facility, where and how you are going to store the pesticides.
9 Registration authority will assess the efficacy and crop safety of new pesticides in order to evaluate the
benefits to be obtained from their use. The efficacy data, if not available from local trails, could be shared
from other countries or regions with similar climatic and agricultural conditions. The efficacy data, in general,
should contain evidence of performance of a standard pesticide with a comparable mode of action, which
has been included in the trials alongside the material under test.
10 The use of pesticides may leave residues in agro-food so residue data are for setting maximum residue
limit. Residue data, if not available locally could be shared from other countries, like pre-harvest intervals.
Information on the nature, concentration and fate of residues of the pesticide in foods and feeling stuffs, and
proposed use directions should be included.
11 Eco-toxicological properties include toxicological test results and environmental fate analysis of pesticides
to be imported. in general such data can be transportable.
38 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 43]
2 रू.१०को
“ हुलाक टिकट
अनुसूची २
नेपाल सरकार
कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय
विषादी समिति
विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्रको लागि आवेदन पत्र
(विषादी बिक्री गर्ने पसल वा कम्पनीका मालिक र म्यानेजरले भर्नुपर्ने र सम्बन्धी विषादी निरीक्षकको कार्यालयमा पठाउनु पर्ने)
विषादी निरीक्षकको नाम: फोन नं.
ee
rn i
२. परीक्षार्थीको नाम eee
कम्पनीमा निजको स्थान :...................................
३. पसल (हरू) को ठेगाना : ....................................................................................................................
(माथिको भन्दा फरक भएमा)
४. विषादी भण्डार वा ........................................111100नननननणणिणिणणिजिजजिलिणिणिजिजिजजिजजजजिजिजजिजिजजिजिजिजजिजिणिलि
गोदाम (हरू) को ठेगाना
५ हस्ताक्षर nn मिति : .........................111111110
कार्यालय प्रयोगको लागि :
समितिलाइ परामर्श दिएको मिति .................................... निर्णय :.....................................................
रू.१०को
हुलाक टिकट
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ३४

[page 44]
विषादीको खुव्रा बिक्रेता इजाजतपत्रको नमूना
। नैपाल सरकार
oN a १, Government of Nepal
CSI कृषि विकास मन्त्रालय
on Ministry of Agriculture Development
cS विषादी समिति
प्यान PESTICIDE BOARD
{Consttnted under 50८. 3 (1) of the pesticide Act-2048)
विषादी खुद्रा विञ्छेता डजाजत-पत्र
PESTICIDE RESELLER LICENCE
विषादी गोदाम “विषादीको सुरक्षित भण्डारण” सम्बन्धी विषादी समितिको मापदण्ड अनुरुप पाइएकोसे उल्लेखित vet अन्तगैत
खुद्रा ब्रिकी तया भण्डारण गर्न यो इजाजत -पशर प्रदान गरिएको छ।
[विषादीको सुरक्षित भण्डारण तया प्रयोगसम्बन्धी प्रमाण-पत्र र परिचय-शत्र प्राप्त देहायका व्यक्तिहरु) कम्पतीको तर्फबाट
विषादी व्यवस्थापन र बिक्री वितरणमा संलग्न रहनेछन्‌ |
जाम : प्रमाणा पमन नं. :
नाम : प्रमाण पत्र त. :
जाम : प्रमाण पत्र न. :
The Pesticides Premises of
at
Comply with the pesticide Board's requirements on
THE SAFE STORAGE OF PESTICIDES
and are licenced to sell and store pesticides with subject to the mentioned conditions.
That the following person(s) with certificates in the safe storage and Use of Pesticides
are associated with the management and sale of pesticides for the Company.
Name: Cert No.:
Name: Cert No.:
Name: Cert No.:
ee :... 0... LICENCE NO. ...........................
जारी मिति :२०७.....।........1 Date of Issue: 207.........21.12"
म्याद सकिने मिति 2018.1. Date of Expiry: 20....~.....-
Chief Pesticide Registrar
36 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 45]
छि अचुसूची ३
नेपाल सरकार
< कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय विषादी समिति
विषादी छर्कने व्यवसायीको इजाजतपत्रका लागि आवेदन पत्र
श्रीमान्‌ प्रमुख ज्यू
प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यबस्थापन केन्द्र, हरिहरभवन, ललितपुर ।
देहायको विवरण खोली विषादी छर्कने व्यवसायीको इजाजतपत्रका लागि यो निवेदन पेश गर्दछु | जीवनाशक विषादी
व्यवस्थापन ऐन, २०७६ र जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५० (२०६४ संशोधन) को परिधिमा रही काम गर्ने व्यहोरा पनि
अनुरोध गर्दछु ।
निवेदक
नाम : सही :
पद :
सम्पर्क नम्वर:
१. विषादी छर्कने व्यवसायीरकम्पनीको नाम र ठेगाना :
नाम : ........................................................... गापा.|न.पा. : _.. वार्ड नं. : .............
eT टेलिफोन नं. : 7 फूयाक्स : ne
२. आवेदन साथ संलग्न कागजातहरू :
१. नेपाल सरकारको सम्बन्धित निकाय (कम्पनी रजिष्टरको कार्यालय) मा कम्पनी दर्ता भएको प्रमाणपत्र |
२. मूल्य अभिबृद्धि कर|आयकर दर्ता प्रमाणपत्र ।
३. कम्पनीको विवरण ( Company Profiles )
४. अनुभव : - विषादी प्रयोग गर्ने दक्ष जनशक्ति विरण (तालिम समेत)
व्यावसायिक कामको अनुभव
विषादीसम्बन्धी ज्ञान
साक्षर जनशक्ति
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |३७

[page 46]
2 रू. १०
0 को हुलाक
टिकट
अनुसूची ४
नेपाल सरकार
कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय विषादी समिति
विषादी संश्लेषण गर्ने इजाजतपत्रका लागि आवेदन पत्र
मिति :
श्रीमान्‌ प्रमुख ज्यू
प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र हरिहरभवन, ललितपुर |
देहायको विवरण खोली विषादी संश्लेषण गर्ने इजाजतपत्रका लागि यो निवेदन पेश गर्दछु | जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन,
२०७६ र जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५० को परिधिमा रही काम गर्ने व्यहोरा पनि अनुरोध गर्दछु |
निवेदक नाम : सही : पद :
१. विषादी संश्लेषण गर्ने कम्पनीको नाम र ठेगाना :
नाम een een
a ....................................................
he
२. आवेदन साथ संलग्न कागजातहरू :
१. नेपाल सरकारको सम्बन्धित निकायमा कम्पनी दर्ता भएको प्रमाणपत्र |
२. मूअ.कर|आयकर दर्ता प्रमाणपत्र |
३. कम्पनीको विवरण (Company Profiles)
४. दक्ष जनशक्ति विवरण (तालिम समेत) |
५. अन्य ।
३८ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 47]
३ नेपाल सरकार
re Government of Nepal
: os LP: : कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय
हि Ministry of Agriculture and Livestock Development
~ PESTICIDE BOARD
विषादी छर्कने व्यावसायीको डजाजत पत्र
PROFESSIONAL PESTICIDE APPLICATION LICENCE
1 त ts ceases eae aT
(कम्पनीको नाम र ठेगना)
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ र जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५०
बमोजिम देहायका शर्तहरु पालना गर्ने गरि विषादी छकर्ने ब्यावसायीको इजाजत प्रदान गरिएको छ |
इजाजत पत्र नं.
The Professional Pesticide Application Licence is hereby issued to
subject to the conditions specified hereafter pursuant to
Pesticide Management Act. 2076 and Pesticide Rules, 2050
Licence No.
Date t..rcsscssesserececsseresenters
eens we cereus
(,रा.प.प्र.प्रा.)
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ३९

[page 48]
खण्डग
विषादीका विविघ पक्षहरू
बिरुवामा रोग कीराहरुका कारणल हुने नोक्सानी
विश्वमा सबै बालीहरूमा बर्षेनी रोग, कीरा र झारपातबाट नोक्सानी 39-82% हुने अनुमान गरीएको छ | औषत जम्मा नोक्सानी
रोगहरूबाट १४.१%, कीराबाट 90.2%, झारपातबाट १२.२% र काटेपछि भण्डारण गर्दा ६-१२% पाइन्छ | यस्तो नोक्सानी
विकसित देशमा बढी र विकासोन्मुख देशमा झन अलि बढी हुने देखिन्छ | महादेश अनुसार २५% यूरोपमा,२९% उत्तर र दक्षिण
अमेरिकामा,३०% रूस र चीनमा, 33% दक्षिण अमेरिकामा,४२-४३% अफिका र दक्षिण पूर्व एशियामा हुने गर्दछ । नोक्सानीको
मात्रा रोग, कीरा र झारपात जस्ता शत्रु जीवले गर्दा बाली विशेष फरक पर्दछ जस्तै फलफुलमा २३.४%, खाद्यान्नमा ३४.५%,
उखुमा ५५% हुन्छ | त्यस्तै मौसम, वर्ष, विषादीको उपलब्धता, तालिम प्राप्त ब्यक्ति र उत्पादकको ज्ञान अनुसार पनि नोक्सानी
फरक पर्दछ | विश्वमा लगाइने सबै प्रकारका बालीहरूको उत्पादन करीब १५०० विलियन डलर (सन्‌ २००२) हुन्छ र यसको
५५० विलियन डलर बराबरको रोग, कीरा र झारपातले गर्दा नोक्सानी भएको अनुमान गरीएको पाइन्छ |
रोग, कीरा र झारपातले गर्दा आर्थिक नोक्सानी मात्र हुदैन यसको कारणले खाद्यान्नको अभाव हुन गई राजनैतिक तथा
सामाजिक क्षेत्रमा समेत असर पुग्दछ | आयरल्याण्डको मुख्य खाना आलु हो | सन्‌ १८४५ मा आयरल्याण्डमा आलुको डडुवा
रोगको कारणले भोकमरी भयो | सन्‌ १८४० मा Co लाख जनसंख्या भएको देशमा भोकमरीको कारणले ४० लाख मात्र पुग्यो |
आयरल्याण्डबाट सन्‌ १८४७ -१८५४ सम्ममा १६ लाख मानिस उत्तर अमेरिकामा बसाइँ सरे | यसरी बालीहरूमा विश्वमा समय
समयमा रोगहरूले गर्दा ठूल ठूला नोक्सानीका घटनाहरू देखिने गरेका छन | बिरूवामा रोगहरूका कारणले नोक्सानी भएका
उदाहरणनीय केही घटनाहरू यहाँ उल्लेख गरिन्छ |
रोग स्थान पुष्ट्याई
आलुको डडुवा चिसो, आद्विलो हावापानी हुने क्षेत्र | वर्सेनि देखिने, सन्‌ १८४५-१८४६ मा आयरल्याण्डमा
भाके मरी
कफीको सिन्दुरे एशिया र दक्षिण अमेरिका सन्‌ १८७०- १८८० मा व्यापक नोक्सानी र अहिलेसम्म
पनि दक्षिण अमेरिका समस्या
अमिलो फलफुलको अफिका र अमेरिका लाखौं रूखहरू मरेका
ट्रिस्टेजा भाइरस
यी उल्लेखित र नयाँनयाँ रोगहरूको कारणले बर्सेनि तरकारी र विभिन्न बालीहरूमा ठूलो नोक्सानी हुने संभावना आइरहेको छ |
तसर्थ बाली संरक्षण क्षेत्रमा संलग्न संघ, संस्था, कृषक वा विशेषज्ञहरूले देशलाई खाद्यान्नमा आत्म निर्भर बनाउने रणनीति तयार
गर्ने र कार्यन्वयनमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछन | तसर्थ हाम्रो काम र लक्ष वातावरणलाई सन्तुलित गरेर अधिकतम उत्पादन
बढाउने हुनुपर्दछ | विषादीलाई रोग, किरा र झारपात व्यवस्थापनका लागि अन्तिम विकल्पका रूपमा प्रयोग गरेर यस वाट
हुन जाने ठूलो परिमाणको नोक्सानीलाई कमगर्न सकिन्छ । जसका लागि विषादीका प्रयोगकर्ताले विषादीका विविध पक्षहरूमा
जानकारी हुनु नितान्त जरूरी छ |
80| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 49]
१. विषादी

वीउ, बिरूवा, रूख, पशु पंक्षी, मानव स्वास्थ्य, निर्माण क्षेत्र आदिमा लाग्ने शत्रुजीवहरूलाई रोक्ने, हटाउने, नियन्त्रण गर्ने,

व्यवस्थापन गर्ने र नाश गर्ने लक्ष राखी प्रयोग गरीने विषालु पदार्थलाई नै विषादी भनिन्छ | विषादीले मानिस, जनावर, चरा,

माछा, मौरी, माटोका शुक्ष्म जीवाणु, जंगली जनावर, लाभदायी कीराहरूको क्षती र समग्र वातावरण नै दुषित बनाउने हुँदा

यिनीहरूको लगातार र जथाभावी प्रयोग स्वीकार गर्न सकिदैन | विषादी लाई अंग्रेजीमा ?€५॥८०९ भनिन्छ | जसमा Pest को

अर्थ शत्रुजीव र ।00९ को अर्थ मार्नु भन्ने बुझिन्छ | शत्रुजीव भन्नाले बोट flea, पशु vel, मानिस एवं मानवको सम्पत्ति

लाई हानि नोक्सानी पुन्याउने जीव लाई शत्रुजीव भनिन्छ |

नेपालमा पञ्जीकृत भएका विषादीहरु

विषादीको प्रकार साधारण नाम व्यापारीक नाम

न नि ।

जाला

a

११ विषादीको प्रयोग
आर्थिक उपार्जन र उपभोगको लागि लगाईएका कुनै पनि बोट बिरूवा, बाली नाली आदिमा विभिन्न किसिमका रोग,
कीरा, झारपात, मुसा आदिले बाली कटानी अघि र पछि समेत गरेर विभिन्न तरिकाले करिब २०-३५% सम्म वार्षिक
क्षती पुन्याइरहेको अवस्था छ | एकातिर उत्पादनको यति ठुलो हिस्सा वर्सेनि शत्रुजीवहरूबाट नोक्सान भइरहेको छ
भने अर्कोतिर भूमिको उत्पादकत्व हास र जनसंख्या बृद्धि तीव्र रूपमा भइरहेको छ | यस्तो अवस्थामा कमसेकम
शत्रुजीवबाट नोक्सान भइरहेको उत्पादनको हिस्सालाई मात्र कम गर्न सकियो भने पनि खाद्य सुरक्षामा ठूलो टेवा
पुग्ने देखिन्छ । साथै मानव स्वास्थ्य, मानव सम्पतिको सुरक्षा एवं विभिन्न पुरातातीवक धरोहरहरूको बचाउका लागि
समेत विषादीको प्रयोग अपरिहार्य भएको छ | साथै मानव तथा पशुहरूमा लाग्ने विभिन्न रोगका संबाहक (vectors)
को नियन्त्रण गर्न पनि विषादीको प्रयोग गरीन्छ |
१२ विषादीको प्रयोगको विकासक्रम अन्तर्राष्ट्रिय परिवेश :
विषादीको प्रयोग प्राचिन कालमा समेत हुने गरेको देखिन्छ । २०० 8.९. मा समेत विषादीको प्रयोग भएको देखिन्छ,
आर्सिनेट (arsenate), पेरिस ग्रिन (Peris green), सिसा (lead), गन्धक (sulfur) जस्ता आदि । तर त्यतीवेला
प्रयोग हुने विषादीहरू Inorganic / Botanical Compounds हरू मात्र थिए | जसको प्रयोग सन्‌ १९४० को
दशकको अन्त्य सम्म भएको थियो र ती विषादीहरूलाई प्रथम पुस्ताका (15 generation Pesticide) भनिन्छ |
आधुनिक रासायनिक विषादी (Synthetic chemical Compound) को प्रयोग तब मात्र शुरू भयो जब सन्‌ १९३९
मा स्वीस रसायन शास्त्री डा. पाउल मुलरले डि.डि.टि. (DDT, dichloro-diphenyl-trichloroethane) मा कीटनाशक
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ४१

[page 50]
गुण पत्ता लगाए जुन झिंगा र लामखुट्टेको नियन्त्रणमा निकै प्रभावकारी पनि ठहरियो र यसले मलेरिया आदि रोगको
नियन्त्रण गरी लाखौं मानिसको ज्यान जोगियो | यसैका निम्ति उनले Nobel Prize Gia wT गरे | फ्णाको
आविष्कार संगै अरू आधुनीक विषादीहरूको पनि क्रमश आविष्कार र प्रयोग हुंदै गयो | फलस्वस्प सन्‌ १९५०
देखि १९७० को दशकसम्ममा अन्य अर्गानोक्लोरीन्स कम्पाउण्ड, अर्गानाफोस्फेट कम्पाउण्ड, कार्वामेटस्‌ र सिन्थेटिक
पाईरेथ्रोआईड विषादीको आविष्कार भयो, प्रयोगमा ल्याइयो | यी विषादीहरूलाई दोस्रो पुस्ताका विषादी (Second
generation pesticide) भनेर पनि भनिन्छ |
यसैगरी १९८० को दशकदेखि एकीकृत शत्रुजीव ब्यबस्थापन (IPM) को Concept शुरू भए सँगसँगै सूक्ष्मजीवजन्य
विषादी (Microbial pesticide) को प्रयोग शुरू भयो र यो समूहको विषादीलाई तेस्रो पुस्ताको विषादी (Third
generation pesticide) पनि भनिन्छ | संगसंगै बोट बिरूवामा ager नियन्त्रण गर्न हर्मोनको प्रयोगको पनि
शुरूआत भयो र यी कम्पाउण्डहरूलाई चौथो पुस्ताको विषादी (fourth generation pesticide) पनि भनिन्छ | यसरी
विषादीहरूको प्रयोग र विकास निरन्तर अगाडि बढ्दै गएको देखिन्छ |
नेपाल परिवेश :
बा नेपालमा प्रथम पटक सन्‌ १९५२ मा औलो रोग नियन्त्रणको लागि डिडीटी आयात गरीएको |
बा सन्‌ १९५५ मा पुनः सोही प्रयोजनको लागि डिडीटी आयात भयो |
ब्व बालीमा प्रयोग गर्न १९५६ मा डिडीटी आयात गरीयो |
@ पहिलो विषादी उत्पादन गर्ने कारखाना Nepal Pesticide and Chemical Industries Private Ltd. (NEPCIL) सन्‌ १९७७
मा कपिलवस्तुको बहादुरगन्जमा BHC, Methyl parathion, Zinc phosphide को उत्पादनका लागि स्थापना भयो |
बा त्यो समयमा 1£०८॥ ले ९ भन्दा बढी विषादी उत्पादन गर्दथ्यो र त्यो त्यसवेलाको वजारमा २० प्रतिशत थियो |
बा कृषि सामाग्री संस्थान NEPCIL को उत्पादन खरिद गर्ने प्रमुख खरिदकर्ता थियो |
बा सन्‌ १९९५ पछि कृषि सामाग्री संस्थानले NEPCIL को उत्पादन खरिद गर्न वन्द गरे लगतै NEPCIL GT उत्पादनमा कमी
आयो र सो कम्पनी बन्द पनि भयो |
ब्वा कृषि सामाग्री कम्पनिले खरिद कार्य वन्द गरे पछि निजी विषादी डिलरको विकास सन्‌ १९९५ बाट शुरू भयो | जसले
निजी थोक तथा खुद्रा विकेताको सन्जाल बढ्ने वाटो खुल्यो ।
बा २०७७ फाल्गुन मसान्तसम्म ५ वटा विषादी संश्लेषक (Pesticide Formulator), ३३ वटा विषादी व्यावसायिक प्रयोगकर्ता,
३०१ वटा विषादी आयातकर्ता र १५१२९ विषादी खुद्रा विकेता रहेका छन्‌ |
२. विषादी पञ्जीकरण निकायको स्थापना र उद्देश्य
जतीवेलासम्म विश्वमा जनसंख्याको चाप महशुस गरीएको थिएन त्यतीवेलासम्म खाने र खुवाउने चिन्ताको पनि महशुस गरीएन |
तर समयसँगै जनसंख्या बृद्धि ga गतिमा हुन थाल्यो भने कृषि क्षेत्र सिमित हुंदै गयो | बढ्दो जनसंख्याको खाद्यान्न आपूर्तिसँगै
सन्‌ १९६० को दशकबाट हरित क्रान्तीको शुरुआत भयो | बालीका उन्नत जात, मलखाद र विषादीको प्रयोग अत्यधिक हुन
थाल्यो र निरन्तर बढिरहयो | त्यसको प्रभाव नेपालमा पनि विस्तारै पर्न थाल्यो | विषादीको सुरक्षित प्रयोग र व्यवस्थापनका
लागि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा विभिन्न किसिमका सन्धि, सम्झौता, सम्मेलन, निर्देशिका vd The international code of conduct
on distribution and use of Pesticide (FAO, 1990) को शुत्रपात भयो |
नेपालमा पनि विषादीको कारोबार र प्रयोग विस्तारै विस्तारै बढ्दै जान थाल्यो र नियमन र नियन्त्रणको आवश्यकता महशुस
भई विषादीको आयात, निर्यात, संष्लेषण, विक्री वितरण र व्यावसायिक प्रयोगलाई नियमन गरी व्यवस्थित गर्ने गराउने उद्देश्यले
जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ र जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५० तयार भई २०५१ साल श्रावण १ गते देखि नेपालभर
लागु गरीयो | सोहि ऐनको दफा ७ को प्रावधान अनुसार नेपाल सरकारले २०५१ सालमा तत्कालीन बाली संरक्षण तथा
व्यावसायिक किट विकास महाशाखा अन्तर्गत विषादी पञ्जीकरण कार्यालयको स्थापना गरी विषादी पञ्जीकरण निकाय तोकेको
थियो । पछि २०६१ सालको कृषिको नयाँ साङ्गगठनिक संरचना अनुरूप कार्यालयको नाम परिमार्जन गरी विषादी पञ्जीकरण
४२| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 51]
तथा व्यवस्थापन शाखा रहेको र नेपालभरि ७५ जिल्लामा कार्यक्रम संचालन हुदै आएको थियो ।
जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन कार्यलाई निरन्तरता दिन जीवनाशक विषादी ऐन २०४८ को दफा ७ अनुसार
विषादी पञ्जीकरण गर्ने निकायको स्थापना र सोहि एनको दफा १३ अनुसार विषादी निरीक्षकको नियुक्ति गर्न नेपाल सरकार
(मन्त्रीस्तर) को मिति २०७५।॥०८।०२ को निर्णयले wre क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रलाई विषादी पञ्जीकरण गर्ने
निकाय र कृषि ज्ञान केन्द्रमा कार्यरत बाली संरक्षण अधिकृत (रा.प.तृप्रा.)लाई विषादी निरीक्षक वा सो जिल्लामा नभएमा छिमेकी
जिल्लाको कृषि ज्ञान केन्द्रमा कार्यरत बाली संरक्षण अधिकृत (IgM) लाई विषादी निरीक्षक तोकेको छ | तदनुसार wre
क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा विषादी व्यवस्थापन तथा पञ्जीकरण शाखालाई विषादी पञ्जीकरण र व्यवस्थापन
कार्यको जिम्मेवारी तोकिएको थियो | जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ मिति २०७६।॥०५।१३ मा जारी गरी विषादीको
पञ्जीकरणका लागि प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रलाई जिम्मेवारी तोकेको छ | सो ऐन अनुसार केन्द्र
प्रमुखले विषादी पञ्जीकरण गर्ने र सो को व्यवस्था गर्ने जिम्मेवारी रहेको छ |
उद्देश्य :
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ ले व्यवस्था गरेको अधिकारको प्रयोग गरी देशभित्र आयात, उत्पादन एवं खपत हुने
विषादीहरूको समुचित व्यवस्थापन गर्न प्लाण्ट क्वारेन्टाइन एवं विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका निम्न उद्देश्य रहेका छन्‌ :
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ र नियमावली २०५० (पहिलो संशोधन - ogy समेत) को परिधिभित्र रही
विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन, किनवेच तथा प्रयोग सम्बन्धी व्यवस्था गर्ने ।

बा विषादीसम्बन्धी राष्ट्रिय नीति तर्जुमा, विषादीको गुणस्तर नियमन र निजी तथा सरकारी क्षेत्रवीच समन्वय कायम गर्ने |
३. नेपालमा विषादी प्रयोगको वर्तमान स्थिति :
नेपालको प्रायः जसो सबै खेतीयोग्य जमिन प्रयोग भैसकेको र सीमित जमिनबाट बढि उत्पादन दोव्वर गर्नुपर्ने अवस्थालाई
विचार गर्दा उपयुक्त योजना, भूउपयोग, वैज्ञानिक कृषिबाट र कृषि सामाग्रीको न्यायोचित प्रयोगबाट जमिनको उत्पादकत्व र
उत्पादन बढाउन सकेमा राष्ट्रको बढ्दो जनसंख्यालाई आवश्यक गास, बास र कपास राष्ट्रमै उत्पादन हुन सक्ने सम्भावना
देखिन्छ | कुनै बेला दक्षिण एशिया मै उल्लेख्य रहेका नेपालको कृषि उत्पादन यतीवेला विश्वकै कम हुन पुगेको छ | अझ
कुनै समय मुलुकमा झण्डै आधा दर्जन धान चामल निर्यात गर्ने कम्पनी थिए भन्दा आश्चर्य मान्नु पर्ने अवस्था छ । नेपालमा
कृषि विकासको समस्यालाई गहिरिएर विश्लेषण गर्नु पर्दा दिगो कृषि विकासको लागि वातावरण एवं समय अनुकूल उपयुक्त
पविधि र रासायनिक मल र विषादीको समुचित प्रयोग एवं सही बिकल्पको खाँचो नै विद्यमान न्यूनतम उत्पादकत्व र वातावरण
प्रदुषणको प्रमुख कारण देखिन्छ |
बालीनालीमा रोग/कीराको प्रकोप हुनु भनेको शवत्रुजीव, बाली र वातावरण यी तीन पक्ष वीचको जटिल अन्तरसम्वन्धको
असन्तुलनको परिणाम हा । प्राकृतिक अवस्थामा सामान्यतयाः यो सम्वन्ध सन्तुलित हुन्छ | तर, यो सन्तुलन खलबलीदा
शत्रुजीवको प्रकोपले महामारीको रूप लिन्छ र आर्थिक नोक्सानीको तह (Economic Threshhold) भन्दा पनि माथि जान्छ |
यस्तो अवस्थामा सो सन्तुलन पुनः कायम राख्न बाली संरक्षणका बैकल्पिक उपायहरूको उपयोग र विषादीको सही र समुचित
प्रयोगलाई प्रोत्साहन र निरन्तरता दिन अपरिहार्य हुन्छ |
कुनै पनि बालीमा प्रयोग गरीएको करिब co प्रतिशत जीवनाशक विषादी साधारणतया माटोमा टुङ्गिन पुग्दछ | माटोमा पुगेको
विषादी निस्क्रिय हुन निकै समय लागुछ | यसबाट माटोमा रहेका सूक्ष्म जीवाणुहरूलाई आघात पुग्न जानुका साथै भूमिगत
जलश्रोत, खाल्डो र खोलामा विष प्रदुषण हुने खतरा बढ्न जान्छ । यसका लागि विषादीको न्यूनतम प्रभावकारी मात्रालाई
प्रयोगमा ल्याएर माटोमा हुने प्रदुषण नियन्त्रण गर्न सकिन्छ | माटोका सूक्ष्म जीवाणहरूको गतिविधिमा पर्ने नकारात्मक प्रभावले
माटोलाई थप प्रदुषित पार्नमा नै मद्दत पुन्याउँछ |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | 83

[page 52]
विषादीबाट उत्पन्न हुने नकारात्मक प्रभावलाई दृष्टिगत गर्दा विषादी प्रयोगको सही दिशा आत्मसात गर्नु पर्ने देखिन्छ । वास्तवमा
विषादी विष नै हो र यसलाई औषधिको रूपमा ब्यबहार गर्न सकिदैन | तसर्थ विषादीलाई सावधानी तथा वृद्धिमानीपूर्वक प्रयोग
गरीएमा र विषादीको साथमा हुने पर्चामा दिइएका निर्देशनहरूलाई राम्ररी पालन गरीएमा वातावरण तथा मानव स्वास्थामा पर्न
सक्ने प्रतिकूल प्रभाव न्युन गर्न सकिन्छ । तर, यस्ता विषादीको दुरूपयोग गरीएमा भने त्यसको प्रयोगबाट फाइदा भन्दा कैयौ
गुना बढी नोक्सानी व्यहोर्नु पर्ने हुन्छ । केही देशहरूको विषादीको प्रयोग मात्रा केजी प्रति हेक्टरमा

[क्रस | देश विषादीको प्रयोग मात्रा केजी प्रति हेक्टर
1१ |
ता
ls |
lo
ca
1४ |
श्रोत (एफ ए ओ, २०१६)
विकासोन्मुख देशले विश्वमा खपत हुने जम्मा विषादीको २५ प्रतिशत खपत गर्दछ तर विषादीबाट हुने मृत्य भने ९० प्रतिशत
हुने पाइएको छ | (WHO, 2014)
नेपालमा विषादीको औषत प्रयोग ३९६ ग्राम खास विष प्रति हेक्टर, छ (विषादी पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन शाखा,२०७०) ।
बाली विशेष हेर्दा, विषादी प्रयोगको अवस्था भयानक जस्तो देखिन्छ | चियामा २१०० ग्राम खास विष प्रति हेक्टर, कपासमा
२५६० ग्राम खास विष प्रति हेक्टर, तरकारीमा १६०५ ग्राम खास विष प्रति हेक्टर, अन्य बालीहरूको हकमा विषादीको प्रयोगको
अवस्था हेर्दा अन्नबालीमा ४६ ग्राम खास विष प्रति हेक्टर, नगदेबालीमा १८६ ग्राम खास विष प्रति हेक्टर, दालबालीमा ५०
ग्राम खास विष प्रति हेक्टर, फलफुलमा २९ ग्राम खास विष प्रति हेक्टर रहेको छ । भौगोलिक अवस्थाका आधारमा विषादीको
प्रयोगको अवस्था हेर्दा हिमालमा ८५ ग्राम खास विष;हे., पहाडमा ३१५ ग्राम खास विष;|हे., तराईमा ९९५ ग्राम खास विष|हे.,
उपत्यकाको हकमा ४७० ग्राम खास विष;हे. बार्षिक रहेको छ |
४४. अन्तर्राष्ट्रिय स्थिति
विकास र वातावरण वीचको सम्वन्धलाई अहम्‌ महत्व दिएर संयुक्त राष्ट्र संघबाट विश्वव्यापी रूपमा राष्ट्रहरूले संचालन गर्नु
पर्ने कार्यहरूको अवधारणा प्रस्तुत गरीएको छ | यही अवधारणालाई ध्यानमा राखि संयुक्त राष्ट्र संघको २२ डिसेम्बर १९८९ को
साधारण सभाले सन्‌ १९९२ को जुन ३ देखि १४ तारिखसम्म विश्वको वातावरण संरक्षणको लागि ब्राजिलको राजधानी रियो द
जेनेरियोमा पृथ्वी सम्मेलन सम्पन्न भएको थियो | संयुक्त राष्ट्र संघको यो सम्मेलनले सिफारिश गरेका "वातावरण र विकास"
शीर्षक अन्तर्गतका सवालहरूले वातावरण संरक्षणको क्षेत्रमा ठूलो महत्व राख्दछ । यस एजेण्डामा मानव स्वास्थ्यको संरक्षण तथा
सम्बर्द्धन र वायुमण्डलको संरक्षणका लागि विभिन्न बुँदाहरू सिफरिस भएका छन्‌ |
४४| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 53]
वातावरण संरक्षणको अपरिहार्यतालाई दृष्टिगत गरी पृथ्वी सम्मेलन पछि नेपालले आफूनो वातावरण नीति र कार्ययोजनालाई
वातावरण संरक्षण परिषदले सर्वप्रथम सन्‌ १९९३ मा प्रकाशनमा ल्यायो । उक्त योजना अन्तर्गत नै विभिन्न क्षेत्रको अनुकूल नीति
र कार्ययोजनाहरूलाई राष्ट्रको वातावरण, जनताको स्वास्थ्य तथा आर्थिक विकास र संस्कृतिको जगेर्नासंग आवद्ध गरी अघि
बढाउदै लैजाने नीति तय गरीएको छ | अन्तर्राष्ट्रिय परिप्रेक्ष्यमा हेर्ने हो भने पनि रासायनिक विषादीबाट सिर्जना हुने वातावरणीय
समस्याले नगाँजेको मुलुक शायदै कुनै होला | वातावरणीय प्रतिकूलता आज विश्वकै एउटा विकराल समस्या बनेको छ । कुनै
एक कुनामा भएको प्रदुषणको असर विश्वको अर्को कुनामा समेत पर्ने भएकोले अहिले वातावरण प्रदुषणलाई विश्वको
साझा समस्याको रूपमा परिभाषित गरिन्छ | खासगरी मानव जीवनलाई सर्वसुलभ तुल्याउने अभिप्रायले गरीएका विभिन्न
क्रियाकलापहरूले वातावरणका साथसाथै मानव स्वास्थ्यलाई समेत प्रभावित पार्ने त्यस्ता मानवीय क्रियाकलापहरूमध्ये एक प्रमुख
होस विषादीको उत्पादन तथा यसको जथाभावी प्रयोग ।
कृषिमा प्रयोगको लागि भनेर बनाइएका शुरूमा दर्जन नष्ट नहुने १२ वटा अत्यन्त घातक एवं चीर स्थायी रसायन वा
विषादीहरूलाई (Dirty Dozen) भनिन्थ्यो | आज यो संख्या १६ थप भएर २८ वटा पुगेको देखिन्छ | यस्ता विषादीहरू
वातावरणमा थुप्रिदै जाने (PersistantOrganic Pollutants) +1 भित्र पर्दछन्‌ । त्यस्तै गरी अन्तर्राष्ट्रिय स्थितिलाई अध्ययन
गरी केहि रसायनहरूलाई घातक रसायन PIC ष्कितभम (Prior Informed Consent) भनेर तोकिएका छन्‌ र यो संख्या पनि
बढ्ने क्रममा छ | Persistant Organic Pollutant तथा Prior Informed Consent(POP/PIC) रसायनहरूमा जनस्वास्थ्य एवं
वातावरणीय दृष्टिले प्रायः निषेध गरीएका र निषेध हुने सम्भावना भएका विषादीहरू पर्दछन्‌ |
५. नेपालको प्रतिबद्धता
नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा वातावरणसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा एक्यवद्धता व्यक्त गरेको छ ।
Pesticide / POPs Management को लागि गरीएका अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि महासन्धिहरू :
Treaty Signature Ratification | status |
Basel Convention of the control of transboundary | 22/03/1989 15/10/1996 Accession
movements of hazardous waste and their disposal
Rotterdam Convention on the prior informed 09/02/2007 Accession
consent procedure for certain hazardous chemicals
and pesticides in the international trade
Stockholm convention on persistent organic | 05/04/2002 06/03/2007 Accession
pollutants
a) Basel Convention (May 1992)
The Convention was opened for signature on 22 March 1989, and entered into force on 5 May 1992. Nepal
has already ratified the treaty on October15, 1996 and was fully effective from January 13, 1997.
The Basel Convention on the Control of Tran boundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal,
usually known simply as the Basel Convention, is an international treaty that was designed to reduce the
movements of hazardous waste between nations, and specifically to prevent transfer of hazardous waste
from developed to less developed countries (LDCs). The Convention is also intended to minimize the amount
and toxicity of wastes generated, to ensure their environmentally sound management as closely as possible
to the source of generation, and to assist LDCs in environmentally sound management of the hazardous and
other wastes they generate
b) Rotterdam Convention (February 2004)
This treaty was approved on Sepetember 11, 1998 and came into force on February 24, 2004. The house of
representative on 02 February 2007 has ratified and Rotterdam Convention on PIC to become party to this
convention came into force on 10 May,2007. The Rotterdam Convention is a global treaty on the Prior Informed
Consent, PIC, (gi जानकारीको सर्त) procedure for certain hazardous chemicals and pesticide in international trade.
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |४४

[page 54]
Objectives of Rotterdam Convention

@ to promote shared responsibility and cooperative efforts among Parties in the international trade of

certain hazardous chemicals in order to protect human health and the environment from potential harm;

@ to contribute to the environmentally sound use of those hazardous chemicals, by facilitating information

exchange about their characteristics, by providing for a national decision-making process on their import
and export and by disseminating these decisions to Parties.
c) Stockholm Convention (May 2004)
The Stockholm convention was approved on 22 May, 2001. The treaty was entered into force from 17 May,
2004. Nepal showed its commitment to this convention by signing the treaty on 5 April, 2002 and recently
on 17 October, 2006 house of representative ratified this convention to become the party to the convention.
अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपालले ऐक्‌यबद्धता जनाईसकेका कुराहरूलाई धेरै हदसम्म विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ मा समावेश
गरी नेपालले वातावरणीय पक्षलाई निकै महत्व दिएको छ | नेपाल सरकारले कृषि क्षेत्रमा विश्व व्यापार संगठन (WTO) को
सदस्यको हैसियतले दायित्व पूरा गर्ने सिलसिलामा विषादी व्यवस्थापनतर्फ पि.आई.सि. लिष्टभित्र पर्ने मिथायल पाराथायन र
मोनोक्रोटोफस विषादीहरूको उत्पादन र प्रयोग सम्बन्धमा समीक्षा गर्ने प्रतिबद्धता जाहेर गरे अनुरूप हाल ती विषादीहरूको
प्रयोग र पञ्जीकरणमा प्रतिबन्ध लगाईसकिएको छ |
अत्यन्त घातक एवं चीरस्थायी रसायन वा विषादीहरूको श्रोत विषादी (Pesticide), औद्योगिक रसायनहरू (Industrial
chemicals) र नचाहँदा नचाहँदै बनेका उत्पादनहरू (Unintentional production) हुन्‌ |
नष्ट नहुने अत्यन्त घातक एवं चीर स्थायी १२ वटा रसायन वा विषादीहरू :

[ sn | [| Chemicals । [| Group sid [Annex si
venice) : +d
Pesticide (P) [fe
हार [Pest ee
16. | Hexachlorobenzene Pesticide(P) and industrial chemicals (IC) le |
res a
a res fs

PCB Industrial chemicals(IC) and Unintentional
production (UP)
Pesticide () [eo

11. | Polychlorinated —dibenzo- | Unintentional production (UP)

pdioxins and dibenzofurans
Hexachlorobenzene Unintentional production (UP) ठा

P= Pesticide 1८-1005ग chemical UP= Unintentional production E=Ellimination R=Restriction

86 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 55]
सन्‌ २००९ मा भएको बैठकले गरेको निर्णय र सन्‌ २०१७ मा भएको Stockholm Convention बाट १६ वटा थप भएर २८
वटा पुगेकोले थप भएका नयाँ अत्यन्त घातक एवं चीर स्थायी रसायन वा विषादीहरू :

[ sn | Chemicals | Group | | Annex_|
Alpha hexachlorocyclohexane and beta hexachlorocyclohexane 2 |
Beta hexachlorocyclohexane 2 |
Chlordecone 2 |
[4.__|Hexabromobipheny 2 |
Hexabromocyclododecane 2 |

Hexabromodiphenyl ether and heptabromodiphenyl ether (commercial | IC

octabromodiphenyl ether)
Hexachlorobutadiene
8. [lindane रि 4 ।
19. | Pentachlorobenzene
Pentachlorophenol and its salts and esters P,IC,UP. [|
11. | Perfluorooctane sulfonic acid (PFOS), its salts and perfluorooctane sulfonyl fluoride

(PFOSF) |
Polychlorinated naphthalenes IC,UP
Technical endosulfan and its related isomers lA |
14. |Tetrabromodiphenyl ether and pentabromodiphenyl ether (commercial | IC

pentabromodipheny! ether)
Decabromodiphenyl ether (Commercial mixture, c-DecaBDE) 2 |
Short-chain chlorinated paraffins (SCCPs) lA |
P= Pesticide IC=Industrial chemical फन Unintentional production
According to PIC of Rotterdam Convention, the new group of PIC listed Annex III compounds, updated at Dec.,
2018.
There are a total of 50 chemicals listed in Annex III, 34 pesticides (including 3 severely hazardous pesticide
formulations), 15 industrial chemicals, and 1 chemical in both the pesticide and the industrial chemical
categories.

Date of first dispatch of decision guidance

‘sa Chemicals Category document
2,4,5-T and its salts and esters Prior to adoption of Convention
Captafol Prior to adoption of Convention
| Po
9 | Chlordane Prior to adoption of Convention
Chlordimeform Prior to adoption of Convention
Chlorobenzilate Prior to adoption of Convention

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |8७

[page 56]
Date of first dispatch of decision guidance
‘sa Chemicals Category document
[Dieldrin : 1
Salts
oo
inorganic, alkyl, alkyloxyalkyl and| pesticide _| Prior to adoption of Convention
aryl mercury compounds
esters
Po
a
containing a combination of hazardous
benomyl at or above 7%, carbofuran | pesticide
at or above 10% and thiram at or formulation
above 15%
35 | Dustable Powder formulation
containing a combination of: SHPF 1- Feb -2005
formulations of the substance that
exceed 1000 g active ingredient/I)
140 |
४८ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 57]
Date of first dispatch of decision guidance

‘sa Chemicals Category document
Crocidolite Asbestos 1- Feb -2005
42 |ComercialOctabromodipheny! ether | Industrial 10- Aug -2013

inculiding: Hexabromodiphenyl
ether, Heptabromodiphenyl ether
Date of first dispatch of decision guidance

S.N. | Chemicals Category document

43 |Comercialpentabromodipheny|| Industrial 10- Aug -2013

ether inculiding: Tetrabromodiphenyl

ether, Pentabromodiphenyl ether

Perfluorooctane sulfonic acid, | Industrial 10- Aug -2013

perfluorooctane sulfonates,

perfluorooctane sulfonamides and

perfluorooctane sulfonyls
Polybrominated biphenyls (PBBs) Prior to adoption of Convention
145 | Polychlorinated biphenyls (PCBs) Prior to adoption of Convention
Polychlorinated terphenyls (PCTs) Prior to adoption of Convention
148 | Tetraethyl lead Prior to adoption of Convention
149 | Tetramethyl lead 1- Feb -2005
Tris (2,3-dibromopropyl) phosphate Prior to adoption of Convention
& आ व YVe/os AT ATTA विषादी आयातको विवरण
Total Pesticide Imported and Formulated in Nepal 2019/2020 (2076/77)

S.No. Pesticides Total Quantity (Kg) Total a.i. (Kg) Total Amount Rs.
1049654.84 163380.99 378258514.30
571595.70 352419.81 214191063.98
241.60 24.16 1268575.60
[4 ___ [Herbicide 357705.40 162066.04 190452798.93
13268.00 3574.84 5941053.20
[6 | Molluscicide 2000.00 120.00 1100000.00
11050.00 40.88 2591940.90
[| Grand Total 2005515.54 681626.71 793803946.91
७. नेपालमा प्रतिबन्धित विषादीहरुको सूची (List of Banned Pesticides in Nepal)

क्र बिषादीको प्रतीवन्धित [ सूचना प्रकाशितगरेको मिति र

है बिषादीको नाम गरेको चा राजपत्र कैफियत
a गरेको मिति राजपत्र विवरण

क्लोरडेन। खण्ड Yo, मिति २०५७।१२।२७,

1 (Chlordane) २०५७।१२।२७ | 40, २०५७११२२७,
संख्या ५१, भाग ३
डिडिटि(00ा) २०५७।१२।२७ Peo Persistent Organic Pollutant
sigsfega(Dieldrin) २०५७।१२।२७ Peo Persistent Organic Pollutant
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |४९

[page 58]
क्र बिषादीको प्रतीवन्धित | सूचना प्रकाशितगरेको मिति र
| बिषादीको नाम गरेको a राजपत्र कैफियत
सं गरेको मिति राजपत्र विवरण
4 | ईन्ड्रिन(£10111) २०५७।१२।२७ PP Persistent Organic Pollutant
afega(Aldrin) २०५७।१२।२७ Peo Persistent Organic Pollutant
[6 [&ctaeix(Heptachlor) २०५७१२२७ |” = Persistent Organic Pollutant
मिरेक्स(४॥९)) २०५७।१२।२७, PP Persistent Organic Pollutant
18 | टोक्साफेन(10%9121_ २०५७।१२।२७ PP Persistent Organic Pollutant
19 | लिन्डेन(॥10916) २०५७।१२।२७ PP Persistent Organic Pollutant
बियच सी(8110) २०५७१२२७ [PP
फस्फामिङन(१10501911000) [२०५७1१२३२७ हो न |
12 अर्गेनोमर्करीक्लोराईड(018910.
हि २०५७।१२।२७
mercury chloride)
13 | मिथायलपाराथियन (Methyl खण्ड ५७, मिति २०६४।०९।१६,
1 २०६४।०९।१६ | __
Parathion) संख्या ३७, भाग ३
14 | मनोक्रोटोफ २०६४०९।१६
(Monocrotophos)
— खण्ड ६२, मिति२०६९।०७।२०, . :
15 (Endosulfan) २०६९।०७।२० | __ Persistent Organic Pollutant
संख्या ३१, भाग ३
जीवनाशक विषादी समितिको मिति
ore २०७२।०३।२० गतेको वैठकबाट
16 | फोरेट(२०1०९'
( ) प्रतीवन्धित गर्ने निर्णय, राजपत्रमा
प्रकाशित हुनबाँकी
खण्ड मिति२०७६।१०।१:
कार्बोफायुरान(८910010191) | २०७५।०९।१६ |_ ५, २०७६१०.१३, | :उ:उ1.।
संख्या ४२, भाग ५
खण्ड ६९, मिति२०७६।१०।१३,
18 | कार्बारिल(0८911091%) २०७५।०९।१६ | त sey
संख्या ४२, भाग ५
डाइक्लोरभस( खण्ड ६९, मिति२०७६।१०।१३,
19 (Dichlorvos) २०७५।०९।१६ | 8 त रै
संख्या ४२, भाग ५
खण्ड ६९, मिति२०७६।१०।१३,
20 | ट्रायजोफस(10700105) २०७५।०९।१६ | 8 anes
संख्या ४२, भाग ५
खण्ड
संख्या ४२, भाग ५
डायकोफोल खण्ड मिति२०७६।१०।१:
डायकोफोल (Dicofol) २०७६।०४।१९ | ५, २०७६१०.१३, | :उ:उ1.।
संख्या ४२, भाग ५
23 कार्वोसल्फान (Carbosulfan) | २०७६।०४।१९ । खण्ड ६९, मिति२०७६।१०।१३,
संख्या ४२, भाग ५
एलम्यूनियमफोस्फाइड ३ २०७६।०४।१९ | खण्ड ६९, मिति२०७६।१०।१३,
24 | ग्राम टेब्लेट(॥10111001) संख्या ४२, भाग ५
Phosphide 3 gram tablet)
$0| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 59]
5. विषादीको वर्गिकरण
विभिन्न बीउ, fer, रूख, पशु, पंक्षी आदिमा लाग्ने घातक कीटाणुहरु नाश गर्न प्रयोग गरीने पदार्थ हो जीवनाशक विषादी।
जीवनाशक विषादी कीराहरू, बालीरोग, झारपात, मुसा र अन्य पिराहा जनावरहरूलाई नियन्त्रण गर्न प्रयोजनको लागि बनाएको
हुन्छ | जीवनाशक विषादीहरूलाई निम्न रूपमा विभाजन गर्न सकिन्छ |
५.१ वातावरणीय दृष्टिकोणका आधारमा विषादीको वर्गीकरण :
वातावरणीय दृष्टिले विषादीहरू दुई किसिमका छन्‌
८.१.१ वातावरणमा क्षय हुँदै GP (Environmentally Degradable or Non-Persistent) खालका विषादी
वातावरण (पानी, हावा, प्रकाश, ताप) को सम्पर्कमा आईसकेपछि बिस्तारै क्षय हुँदै VM (Environmentally Non-
Persistent वा वातावरणमा थोरै दिन मात्र रहे पछि आफै क्षय (Breakdown) भएर जाने किसिमका विषादीहरू यस
वर्गमा पर्दछन्‌ ।
उदाहरण: डाइमेथोयट (PR, रोगर, डाइमेट),मालाथायन,डाइक्लोरभोस (डुम, भेपोना),फेनिट्रोथिओन (फोलीथिओन) आदि
८.१२ वातावरणमा थुप्रिदै जाने (Environmentally Non-Degradable or Persistent) खालका विषादी
यस वर्ग अन्तरगत वातावरणमा छिटै क्षय नहुने वा हाम्रो शरीरमा हुने वोसोको अंशमा मिसिएर रहिरहने र वातावरणमा समेत
लामो समयसम्म रही वातावरणलाई दुषित पार्ने खालका (POPs) विषादीहरू पर्दछन्‌ | Persistant Organic Pollutants(POPs)
मा अल्ड्रिन, क्लोरोडेन, डि.डि.टि., डायअल्ड्रिन, एल्ड्रिन, हेप्टाक्लोर, माइरेक्स, टोक्साफेन, एच.सि.वि., र फ्यूराडन आदी जस्ता
सजिलै नष्ट वा क्षय नहुने (अविनासी) प्रकृतिका विषादीहरू पर्दछन्‌ | यस्ता किसिमका रसायनहरू विसर्जन गर्न Special
Treatment Facility को आवश्यकता पर्दछ जुन हाल नेपालमा उपलव्ध छैन |
८.२. लक्षित जीवको आधारमा विषादीको वर्गिकरण
(क) कीटनाशक विषादी (Insecticide)
बालीनाली, घरगोठ, अन्न भण्डारण, घरको जग, बगैंचामा हानि गर्ने कीराको प्रभावकारी नियन्त्रण गर्न प्रयोग गरीने रासायनिक,
जैविक तथा बनस्पतिजन्य विषादी समझनु पर्दछ |
कीटनाशक विषादीहरू यस्ता किराहरूलाई तत्काल मार्न, WH बनाउन, प्यारालाईसिस्‌ गराउन, भगाउन वा भोक मार्ने बनाउन
आदिमा प्रयोग गरीन्छ |
कीरा नियन्त्रण गर्न प्रयोग गरीने विषादी | जस्तैः ईमिडाक्लोप्रिड ,मालाथियन, एसिफेट, क्लोरोपाइसिफोस, asa,
फेनवालारेट, एजिडारेक्टिन आदि |
(ख) ढुसीनाशक विषादी (Fungicide)
ढुसी सम्बन्धी रोगहरू रोक्न, नियन्त्रण गर्न प्रयोग गरीने विषादीहरूनै ढुसीनाशक विषादीहरू हुन्‌ |
जस्तैः म्यान्कोजेव, कार्वेन्डाजिम, कपरअक्सिक्लोराइड, हेक्जाकोनाजल, थिराम, जिनेब आदि |
(ग) झारपातनाशक विषादी (Herbicide/Weedicide)
झारपात मार्न, उम्रन नदिनका लागि प्रयोग गरीने विषादीहरू नै झारपातनाशक विषादी हुन | | जस्तै: ब्युटाक्लोर, ग्लाइफोसेट,
२४ डी, पाराक्वाट आदि | यी विषादीहरू यस प्रकारका हुन्छन्‌।
१. विशिष्ट झारपात नाशक /Selective Herbicide): निश्चित प्रकृतिका वनस्पतिलाई मात्र मार्ने|उदाहरणका लागि
बा सागुरोपात झारपातनासक जस्तैः Acetachlor
बा चोजडापाते झारपातनासक जस्तैः 2 40 र Pendimethalin
२. सम्पुर्ण फारपातनासक (Non selective Herbicide): सवै प्रकारका वनस्पति मार्छन जस्तैः पयाराक्वाट,डाइक्वाट,01%/01१0591€
३. Pre planting Herbicide - (बाली लगाउनु अगाडि प्रयोग गरीने) जस्तैः Pendimethalin
8. Pre-emergency Herbicide- (बाली लगाएपछि झारपात TAs प्रयोग गरीने) जस्तैः Pendimethalin
५. Post emergency Herbicide- (झारपात उम्रिसकेपछिप्रयोग गरीने) जस्तैः 2,4-0, Glyphosate
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |४१

[page 60]
(घ) मुसानाशक विषादी (Rodenticide)
मुसा र त्यसै जातका अन्य जनावर मार्न प्रयोग गरीने विषादी | जस्तैः जिन्क फोस्फाइड, ब्रोमाडियोलान |
(ङ) सुलसुलेनाशक विषादी (Acaricide/Miticide)
सुलसुले मार्न प्रयोग गरीने विषादी | जस्तैः , प्रोपाजाइट (२1009181(€),फेनपाइरोक्सिमेट( Fenpyroximate), हेक्सीथायजक्स
(Hexythiazox), फेनाजाक्वीन (Fenazaquin) आदी |
(च) व्याक्टेरियानाशक विषादी (Bacteriacide)
व्याकटेरिया मार्न प्रयोग गरीने विषादी
जस्तैः स्ट्रेप्टोमाइसिन सल्फेट - टेट्रामाइसाइक्लिन हाइड्रोक्लोराइड (Streptomycin sulphate + Tetracyclin
Hydrochloride)!
(छ) शंखे किरा नाशक विषादी (Molluscicide)
शंकेकीरा (Snails/Slugs) AM प्रयोग गरीने विषादी
जस्तैः मेटलडिहाइड (Metaldehyde)
८.३. कार्य प्रकृतिको आधारमा कीटनाशक विषादीको वर्गिकरण
क) सम्पर्क विषादी (Contact Pesticide)
ब्वा कीराको शरीरमा विष लागि किराहरु मर्ने
Boye सम्पर्कमा आउदा कीराको बाहिरी आवरणले विष लाई सोस्दछ र मर्दछ |
बा खासगरी नरम शरिर भएका कीराहरू यस्ता विषादीले सजिलै मर्दछन्‌ जस्तै :लाही, भुस नभएका लाभे, ea, सेते झिंगा |
जस्तैः मालाथिएन, एसिफेट, क्लोरोपाईरिफस, डाईक्लोरोभस, साइपरमेथ्रीन, फेन्भालेरेट Scere seria आदी |
(ख) आन्तरिक विषादी (Stomach Pecticide)
8 विषादीलाई कीराहरूले खाएपछि मात्रै विषादी लागि कीराहरू मर्ने
बा कुने न कुनै प्रकारवाट कीराहरूले खाएर पेटमा पुगेको हुनुपर्छ |
Bo उपचार गरीएको विषादी लागेको विरूवाका पातहरू वा फलफुललाई कीराहरूले खाँदा कीराहरू मर्छन |
बा काट्ने-चपाउने मुखाकृति भएका fixes जस्तैः खपटे, Ga, झुसिलकिरा, फटेङग्रा, किर्थो आदी |
जस्तैः मालाथिएन, क्लोरोपाईरिफस, साइपरमेथ्रीन, फेनभेलेरेट, इमामेक्टीन बेन्जोएट ail
(ग) दैहिक विषादी (Systemic Pesticide)
ब्वा विरूवाको सम्पुर्ण भागहरूमा पुगी विरूवा नै विषाक्त वन्दछ |
ब्वा बोटका पात वा जराहरूले विष सोस्ने गर्दछ |
ब्वा विरूवाको रस चस्दा कीराहरूले यस प्रकारको कीटनाशक विषादी सेवन गर्दछ र कीरा मर्दछ |
B चुस्ने जातका कीराहरू र गुबो, ढुङग्रो आदी भित्र लुकेर क्षति गर्ने खालका किराहरू नियन्त्रण गर्न प्रयोग गरीन्छ जस्तै
पतेरा, wes, लाही, थ्विप्स, सेतो झिंगा, लिफ माईनर, गबारो आदी |
जस्तैः कार्टाप हाइड्रोक्लोराइड, डाइमेथोएट, फिप्रोनिल, ईमिडाक्लोप्रिड, एसिडामिप्रीड आदी
(घ) धुवाउने विषादी (Fumigants)
यस्ता विषादीहरूवाट हावाको सम्पर्कमा आएपछि विषालु ग्याँस निस्कन्छ र सो ग्यास कीराहरूले सास फेर्दा कीराहरूको शरीरभित्र
पसि कीराहरूलाई मार्दछ | यस्ता विषादीहरू खास गरी भण्डारणमा लाग्ने किराहरू नियन्त्रण गर्न प्रयोग गरीन्छ |
जस्तैः एलुमिनियम फस्फाइड, मिथाईल व्रोमाइड आदि
हाल नेपालमा एलुमिनियम फस्फाइड ३ ग्रामको ट्याव्लेट प्रतीवन्ध गरीएको छ | मिथाइल व्रोमाइड पनि प्रयोग गर्न पाइदैन |
धुवाउने विषादी एलुमिनियम फस्फाइड (Aluminium Phosphide) %० ग्रामको धुलो पाउच र एलुमिनियम फस्फाइड
(Aluminium Phosphide) १५ प्रतिशतको १२ ग्राम ट्याव्लेट कसरी प्रयोग गर्ने |
एल्वुनियम फोस्फाइटएक धुवादार कीटनाशक विषादी हो | जसको धुवाले कीराहरूलाइ मार्दछ | यो विषादी हावामा खुला रहदा
फोस्फाइन गैस तयार हुन्छ | यो निकै धातक हुन्छ | यस ग्यासले संग्रह गरीएको अनाजका कीराहरू नष्ट गर्दछ | यो धुलो
$१| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 61]
प्रयोग गर्न सजिलो तथा यसको प्रयोगमा कुनै ठुला र महंगो औजारको आवश्यकता पर्दैन | यसलाई विभिन्न प्रकारका संचित
अनाजका कीराहरू मार्न प्रयोग गरीन्छ ।यसको रेसिड्यु विषाप्त र हानिकारक हुदैन साथै यसले अनाजको गुणस्तरमा असर
गर्दैन | यो यस्तो प्रकारको कीरानाशक तथा मुशानाशक हो जसको स्वासप्रश्वास, मेटावोलिक र स्नायुमा विशाप्त वनाइ काम
गर्दछ |

S.No Formulation | ०००० |
यो विषादी प्रयोग गर्दा अनिवार्य ग्यास मास्क र सुरक्षात्मक सामग्री प्रयोग गर्ने ।
ब्वा विषादीको प्रयोग हावा वाहिर जान नसक्ने मेटल विन वा हावा लिक नहुने अवस्थामा गर्नु पर्दछ |
@ विषादीको प्रयोग गरेर करिव १ हप्ता वढि समय सम्म राख्नु पर्दछ |
Bo विषादीको प्रयोग पछि हावा चल्ने ठाउँमा अनाज राख्दा करिव ७ देखि १५ दिन पछि मात्र प्रयोग गर्न सकिन्छ |
(ङ) भौतिक विषादी
Boo विषादीहरूले कीराहरूलाई गुम्स्याएर वा उकुसमुकुस पारी सास फेर्न नमिल्ने वनाई मार्दछ ।
जस्तैः खनिज तेल (पेट्रोलियम तेलहरू), सर्वो एग्रो स्प्रे आदि |
८.४. रासायनिक संरचनाको आधारमा कीटनाशक विषादीको वर्गिकरण
(क) अर्गानोक्लोरीन्स समूह (Organo —Chlorine Group of Pesticide)
B सम्पर्क र आन्तरिक प्रकृतिका |
8 लामो समयसम्म माटोमा,वातावरणमा रहिरहने |
बा वोसोयुक्त शरिरको भागमा संचय हुने |
बा अल्ट्रिन, डाइअल्ट्रिन, डि.डि.टि., बिएचसि., क्लोरेडेन, fsa, आदी पर्दछन्‌ र यी सबै हाल नेपालमा प्रतीवन्धीत भइसकेका

छन्‌ ।
(ख) अर्गानो फस्फेट समूह (Organo Phosphate Group of Pesticide)
Boyar कर्ताको लागि बढी घातक तर वातावरणमा कम प्रभावशाली
बा धेरेजसो सम्पर्क र केही दैहिक प्रकृतिका |
@ जनावरको वोसोमा संचय नहुने |
बा वहुआयामिक (Broad spectrum) गुण भएका |
बा एसिफेट, क्लोरोपाइरीफस, मालाथियन, डाइमेथोएट आदि |
(ग) कार्वामेट समुह (Carbamate Group of Pesticide)
बा अर्गानोफस्फेट जस्तो वहुआयामीक हुन्छ |
बा अर्गानोक्लोरिन्स जस्तो लामो समयसम्म वातावरणमा प्रभावशाली रहँदैन |
B केही खाँदा लाग्ने, आन्तरिक र केही दैहिक प्रकृतिका हुन्छन्‌ |
ब्व कार्वारिल, कार्वोफ्यूरान, कार्वोसल्फान आदि ।हाल नेपालमा प्रतीवन्ध गरीएको छ |
(घ) सिन्थेटिक फाइरेग्रोआइड (Synthetic Pyrethroid Group of Pesticide)
8 अरूको तुलनामा पछि प्रचलनमा आएको हो |
बा प्रभाव अवधिको दृष्टिले अर्गानो क्लोरीन्स र अर्गानोफस्फेटको वीचमा पर्दछन्‌ |
B मानिसहरूको लागि कम घातक र माटोमा धेरै समयसम्म अवशेष नरहने प्रकृतिका हुन्छन्‌ |
Boo समूहका विषादी प्रयोग गर्दा एउटै खालको विषादी एकै ठाउँमा पटक पटक प्रयोग गर्दा कीरामा विष प्रतिरोधात्मक
गुण विकसित हुन्छ ।
बा परमेथ्रिन, साइपरमेथ्रिन, फेन्भलरेट, डेल्टामेथ्रिन आदि |
(ङ)नियोनिकोटिनोइड समुह (Neo-nicotinoids Groups of Pesticide)
ब्वा नया समुहका विषादीहरू खास गरेर निकोटिन सँग सम्बन्धीत
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ४३

[page 62]
बा eo of प्रकृति
ब्वा मोरीका लागि पनि एकदम घातक
बा पानीमा सजिले घुल्ने र माटोमा प्रयोग गरेपछी बिरूवाले सजिलै लिन सक्ने
8 कीराको स्नायु प्रणालीमा असर गर्ने
चुसेर खाने प्रवृत्तिका कीराका लागि प्रभावकारी
जस्तै :इमिडाक्लोरोपिड, एसिटामिप्रिड, थायोमेथोक्सजाम
८.५. विषादीको सबिन्यास (Formulation) को आधारमा वर्गिकरण
क. दुधिलोसार (Emulsifiable Concentrate-EC)
ख. पानीमा मिसिने झोल($०1००।९ Concentrate-SL)
ग. पानीमा मिसिने assx(Wettable Powder-WP)
घ. पानीमा घुलिने पाउडर (Soluble Powder-SP)
S. धुलो (Dust-DP)
च. पानीमा मिसिने मसिनो ari(Flowables)
छ. दाना (01910125-0)
ज. चारा (Baits—B)
झ. धुवाँउने विषादी ( Fumigant
ञ. अन्य
@ पानीमा घुलनशील दाना (Soluble Granules-SG)
@ Concentrate 01010126-£1169050194€0 Granules
@ Concentrate Emulsion
@ = WD-WDGM Water Dispersible Granules
@ AE-Aerosols
®@ CSM Controlled Release Formulation
खि MMNMicroencapsulated Pesticides
@ WSB or WSPM Water Soluble Packaging
८.६. विश्व स्वास्थ संगठनले गरेको विषादीको वर्गिकरण
(क) जीवनाशक विषादीको विषालुपनाको तुलनात्मक वर्गीकरण (WHO,2009)
विश्व स्वास्थ्य खतराको खतराको स्तर एल.डी. ५० मुसामा (मिलिग्राम प्रति fea. शारीरिक तौल)
सगठन को खतराको स्तर
वर्गिकरण
|
fe |
[He |
ju
LD yo (एल.डी. ५० को परिभाषा-विषादीको त्यो मात्रा जसले परीक्षण गरीएको जनावरको ५०% संख्यालाई मार्ने क्षमता राख्दछ) |
B केही प्रचिलित रासायनिक कीटनाशक विषादीका नामहरू:
एसिफेट, कार्टाप हाइड्रोक्लोराइड ,क्लोरोपाइरिफस, इमामेक्टीनवेन्जोएर, फेनभेलारेट, इमिडाक्लोरप्रिड, मालाथियन, प्रोपोक्जर,
WET, प्रोपोक्जर, डेल्टामेथ्रिन, डाइमेयुएट
बा केही प्रचिलित ढुसीनाशक विषादीहरू
-क्याप्टान, कार्बेन्डाजिम, क्लोरोथालोनिल, कपरअक्सिक्लोराइड, मेनकोजब, डाइमिथोमोर्फ, डिनोक्याप, हेक्जाकोनाजल,
कासुगामाइसिन, मेनकोजब, मेटालाक्सिल, मेटिराम, प्रोविकोनाजल, प्रोपिनेव, थिराम, टाइसाइक्लाजेल, भेलिडामाइसिन, जिनेव
98 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 63]
बा केही प्रचलित सुलसुलेनाशक विषादी (miticide/Acaricide)
फेनपाइरोक्जिमेट,प्रोपरजाइट
बा मुसानाशक (२००८१४००९) -ब्रोमाडियोलान,जिंक फस्फाइड
बा शंकेकिरानाशक (Molluscide) -मेटलडिहाइड
@ ब्याक्टेरियानाशक (89८/९110०९) -स्ट्राप्टोमाइसिन सल्फेट-टेट्रासाइक्लिन हाइड्रोक्लोराइड
बा भझारपातनाशक (Herbicide/Weedicide) -२,४ डी, एट्राजिन, प्युटाक्लोर, ग्लाइफोसेट, मेट्रिब्युजिन पाराक्वाटडाइक्लाराइड,
पेन्डिमिथालिन, प्रोटिलाक्लोर
९. विषादीको सबिन्यास वा रुप (Formulation)
लक्षित उपयोगका लागि बिक्री हुने सबै जीवनाशक विषादी उत्पादनहरूमा सामान्यतया दुई प्रकारका भाग हुन्छन्‌, सक्रिय अंश
र सहायक अंश |
@ सक्रिय अंश जो agela नियन्त्रण गर्ने काममा सक्रिय रहन्छ | धेरै जसो अवस्थामा यस सक्रिय अंशलाई सोझै उपयोग
गर्न सम्भव र उपयुक्त हुंदैन | त्यसकारण विषको सक्रिय अंशलाई अन्य सहायक सामाग्रीमा निश्चित शुत्रअनुसार मिसाईन्छ
र विषादी तयार पार्ने यही प्रकृयालाई विषादीको शुत्रीकरण वा Formulation भनिन्छ |
@ विषादी Formulation process मा, सहायक अंशको अलवा पतल्याउने पदार्थहरू पनि मिसाईन्छ, जसले गर्दा विष सामाग्री
माफन गर्न र सञ्चालन गर्न बढि सुरक्षित र सजिलो हुन्छ | जसबाट विषादी पानीमा राम्ररी घुलनशिल होस्‌, बोट बिरूवामा
राम्ररी फैलिन सकोस र अन्यत्र निष्कासित नहोस्‌ | विष पदार्थलाई तरल झोल, पाउडर, धुलो, गेडा, चारा वा अन्य धेरै
रूपमा बनाउन सकिन्छ | मानिस, घर पालुवा जनावर, अन्य लाभदायक जीव, र वातावरणलाई पुग्नसक्ने खतरा, उपचार
गरीने बोट बिरूवाको सुरक्षण, लागुत तथा प्रभावकारीताको दृष्टिकोणले विषादीका सबिन्यासहरू फरक फरक हुन्छन्‌ ।
विषादीका सविन्यास र शुत्रिकरणहरु
aad सविन्यास र शुत्रीकरणहरू गुण अवगुण
‘get सार (sx. Emulsifiable -दुधिलो सार अन्य प्रकारको |-यो सविन्यास आगोमा तत्काल
Concentrate) ।सविन्यासको तुलनामा ज्यादै बल्न सक्ने प्रकृतिको भएको
तरल विष पदार्थको सविन्यास बनाउँदा पानीमा |-संचालन, परिवहन, संचय कारणबाट शितल ठाउँमा भण्डरण
'घुलनशिल तेल, मट्टीतेल, पाराफीन (मैनबत्ती ।र खेतमा प्रयोग गर्न निकै |गरीनुपर्छ |
इत्यादि बनाउने बोसो जस्तो पदार्थ) मा सार ।सजिलो हुन्छ | -पाउडर वा धुलोको तुलनामा यो
१ तित्व घोली र विशेष प्रकारको तेल पानीको _-यस सविन्यासलाई स्प्रे टू |सविन्यास महंगो पर्दछ |
de पनि मिसाईएको हुन्छ जसबाट सविन्यास |यांकीमा पानीसँग मिसाउन ।-दुधिलो सार विष पदार्थको ठूलो
सजिलैसँग पानीमा घुल्न जानेछ | दुधिलो धेरै हल्लाउनु पर्दैन, ।अवगुण मानव र जनावरको छ
'सारलाई पानीमा मिसाएपछि सामान्यतया ।उपकरणलाई खियाउँदैन र frome सजिलै सोसिने अवगुणले
दुधिलो सेतो रंग हुन आउँदछ | स्प्रे नोजल तथा फिल्टर गर्दा प्रयोगकर्ताको निम्ति अलि
cypermethrin 10% EC, Chlorpyrifos 20 |टालिंदैन | खतरापूर्ण हुन जान्छ |
A
पानीमा मिसाउने पाउडर (डब्लुपि.) -अन्य संयोजन भन्दा यो -यसलाई बेला बेलामा चलाई
Wettable सस्तो हुने र भण्डार तथा (रहनु पर्ने नत्र ट्याँकीको पिंधमा
Powder (WP) मसिनो ढुवानी गर्न सजिलो जम्मा हुने
२ [air निसिने पाउडरलाई अति म -दुधिलो सार भन्दा कमस्स्प्रे नोजल तथा फिल्टरलाई बन्द
धुलोमा विशेष पदार्थ थपेर स्प्रे ट्याँकको मात्रामा छालामा सोसिनगर्ने र खम्रोपनाको कारण नोजल
'पानीमा तैरने बनाईएको हुन्छ | जस्तैः जाने र पम्पलाई खियाउन
Mancozeb 75% WP, Copper Oxychloride
50% WP, Carbendazim 50% WP सक्ने
es रारा ।
ee | |
सक्ने
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [YY

[page 64]
ae सबिन्यासर शुत्रीकरणहरू अवगुण
धुलो (डि.पी.) Dust Powder (DP) “हावा, पानीबाट सजिलैसँग अन्यत्र उडेर वा बगेर।
साधारणतया धुलो सविन्यास (वा धुलो पाउडर) प्रयोग गर्नुजान सक्ने भएकोले गैर लक्षित क्षेत्रलाई दुषित पार्न,
'सकिने (तयारी) रूपमा विक्री गरीन्छ | यस सविन्यासमा।सक्दछ |
३ कम मात्रामा सार तत्वलाई अभ्रक, माटो र अन्य तनुकारक-यस प्रकारको सविन्यासले प्रयोगकर्ता, वातावरण र
(diluents) सँग मिसाईएको हुन्छ | Chlorpyrifos 1.5 % 02|मौरीलाई बढी असर पुन्याउँदछ |
Malathion 5% DP
Soluble Powders (SP) पानीमा घुलिने पाउडर साधारणतया|
at सविन्यास पानीमा मिसाउने पाउडर (suit) जस्तै हो तर
यसले नोजल र पम्पलाई खियाउदैन |
Cartap hydrochloride 50% SP
Soluble concentrate (SL) पानीमा fa wre
Ea यो सविन्यास दुधिलो सार (sx)
५ |(Emulsifiable Concentrate) जस्तै हो तर सार तत्वलाई
अन्य तनुकारक (diluents) सँग मिसाईएको हुदैन |
Imidacloprid 17.8 % SL
Flowables (F)
'पानीमा मिसिने मसिनो दाना
६ साधारणतया यो सविन्यास पानीमा मिसाउने पाउडर (डब्लु.पि.)
'जस्तै हो फरक यो छ की यो सविन्यास मसिनो दानाको रूपमा
रहेको हुन्छ ।
'चारा Baits (8) कहिले काही लक्षित नगरीएको vad पनि Gr
सार तत्वलाइ खाने कुरामा मिसाइ चाराको रूपमा दिइन्छ ।॥सक्छ |
७ यिनीहरू धेरैजसो ठोस रूपमा ब्लक, चारा वा चक्कीमा पाइन्छ॥यो सविन्यास महंगो पर्दछ |
Pin, साङला, चरा, मुसा, शंखे कीरा मार्न प्रयोग गरीन्छ |
Granules (0) & Pellets (P) दानादार र चक्कि कहिले काही लक्षित नगरीएको vlad पनि Url
९
९ JAluminum Phosphide SRR हुन सक्ने
अन्य
SG : Soluble Granule (पानीमा घुलनसील दाना) CG: Encapsulated Granule
EW : Concentrate Emulsion
WD/WDG : Water Dispersible Granule
AE : Aerosol
CS : Controlled Release formulations M: Microencapsulated Pesticides
WSB or WSP: Water-Soluble Packaging
१०. जीवनाशक विषादीको सूचक पत्र (Label)
जीवनाशक विषादीलाई कसरी सुरक्षित र प्रभावकारी ढंगबाट प्रयोग गर्ने भन्ने सन्दर्भमा विषादी निर्माताहरूले प्रयोगकर्ताहरूलाई
आवश्यक जानकारी दिने सबभन्दा महत्वपुर्ण साधन विषादीका लेवलहरू नै हुन्‌ । त्यसैले विषादी लेवलमा दिएको निर्देशन
अनुसार प्रयोग गर्नुपर्दछ | यसमा दिइएका सूचनालाई विषेषज्ञले राम्ररी जाँच बुझ गर्नु जरूरी छ, ताकी विषादीले मानव
स्वास्थ, पशुपन्छी र वातावरणलाई नोक्सान नगरीकन लक्षित शत्रुजीवप्रति प्रभावकारी होस्‌ । जीवनाशक विषादीका शिशीहरू
$६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 65]
सानो भएको अवस्थामा निर्माताहरूले अतिरिक्त कागज/पर्चा (Leaflets) राखी त्यस्ता जानाकारीहरू बिस्तृत रूपमा दिन्छन्‌ र
दिनुपर्दछ | आवश्यक परे विभिन्न भाषाहरूमा पनि दिने गरीन्छ | विषादी प्रयोग गनुपूर्ब त्यस्ता सूचनामूलक पर्चा पढ्नु जरूरी
हुन्छ । विषादी विकेताले अनिवार्य विषादीको लेवुलका सूचनाहरूको जानकारी राखी विषादी किन्ने किसानलाई लेवलमा भएका
सूचनाहरूको जानकारी दिनु पर्दछ |
विषादीका लेवलमा उपलब्ध हुने सूचनाहरु 4
क. खतराको संकेत वा शब्दहरू =

रातो रंग भएको - धेरै विषालु aa

पहेँलो रंग - विषालु _ _ हु

नीलो रंग - मध्यम विषालु —

ea शा rg [Re

संकेत रहित |
ख. पहिचान सम्बन्धी भाग ति

ब्यापारिक नाम

सामान्य नाम eee wm = |

विषादीमा सक्रिय तत्वको प्रतिशत सूचक पत्र (Label) TU BIK DS ee उ Ek. ce

सबिन्यासको किसिम 1०००००१००००२%०५ जि aa! ॥ :

निर्माणकर्ताको नाम ठेगाना cd rena a ee

ब्याच नम्बर, उत्पादन मिति, उपयोगिता समाफत हुने मिति Eee] 2 हनन |
ग. प्रयोग सम्बन्धी निर्देशनको भाग (के, कहाँ, कहिले, कसरी) 1 ४ eS 1
घ. सुरक्षाको सावधानी सम्बन्धी भाग षक 4 ] ८ sce! एला छि
ङ. वातावरण सम्बन्धी सावधानीहरू क १५ <7 =; =. a
च. विषादी भन्डारण र नष्ट गर्ने सम्बन्धी निर्देशनको भाग XZ (&) iz =
११. विषादी कसरी मानिसको शरीरभित्र प्रवेश गर्दछ ?
विषादीसँग हुन सक्ने शारीरिक सम्पर्क कम गराउन विषादीको उत्पादन, पैठारी, खुद्रा विक्री, परिवहन, मिसावट र प्रयोग गर्ने
कार्यमा संलग्न सबै व्यक्तिले विषादी के कस्तो प्रकारले शरीरभित्र प्रवेश गर्छ र यसरी प्रवेश गरेको अवस्थामा कतिसम्म विष
लाग्न सक्छ त्यसवारे राम्रो जानकारी राख्नुपर्दछ ।
विषादी र अन्य रसायनहरू शरीरभित्र यस प्रकार प्रवेश गर्दछ :

छालाबाट (छाला सँगको सम्पर्कबाट)

फोक्सोबाट (श्वास क्रियाबाट)

मुखबाट (खाना सेवनबाट)

आँखाबाट
११.१ छालाबाट सोसिने (स्पर्श वा सम्पर्क )
धेरैजसो कृषकहरू र प्रयोगकर्ताहरूका छालाबाट विष प्रदुषण हुन्छ | विष मिलाउँदा पोखिई वा छर्किएर लागुन गई प्रदुषण हुन
सक्छ | छर्किएको विषको झोल वा धुलो हावाको वहावबाट पनि सोसिन सक्छ |
छालाबाट विषादी सोसिन जानुको एउटा सामान्य कारणमा प्रदुषित पहिरनलाई तत्काल नहटाई लामो समयसम्म लगाईरहँदा
पनि हो जसतैः चुहिएको स्प्रेयसले छर्कदा, हावाको दवावबाट वा पोखिएर आदि घाउ लागुनु, खख्रिनु र छालामा दाद जस्तो
दाग हुने जस्ता अवस्थाहरूमा छालाले सजिलोसँग fay det गर्दछ | घाँटी, मुख र टाउको विष सोस्न बढी संवेदनशिल
हुने गरेको अध्ययनबाट देखिन आएको छ | विभिन्न प्रकारका विषादी सविन्यासहरूमा छालाबाट विष सोस्ने वेग्ला वेग्लै क्षमता
हुन्छ | साधारणतया ger सार (इ.सी.) सविन्यास पानीमा मिसिन सकिने पाउडर (Swit), धुलो र दानेदार॒ (गेडा) भन्दा
बढी मात्रामा छालाबाट सोसिन सकिने प्रकृतिको हुन्छ |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |४७

[page 66]
Long Rubber Gloves Q wre
” 4
be ac |
> 000 i
> + > ch = Googies । |
छ 1
> तिन्‌ हौँ पद; पे Respirator over boots:
> + +>)
E ip “2
Contact Ingestion Inhalation
(सम्पर्क) (खानपान) (श्वासप्रश्वास) (सुरक्षण सामाग्रीहरू)
११.२ श्वास प्रश्वास क्रियाबाट प्रवेश हुन आउने
श्वासप्रश्वाश क्रियाबाट विषादी प्रवेश हुन आएमा त्यसले रक्तलाई प्रभावित पारी विष लागुन सक्ने हुन्छ | खासगरी मसिनो
पाउडर, धुलो र घुँवाउने विषादीबाट उपरोक्त अवस्था उत्पन्न हुन सक्छ ।
पानीमा मिसिने धुलोबाट मिसावट गर्दा, धुलो vel र घरभित्र कीटनाशक विषादी छर्कंदा, स्प्रेयरवाट विषादी छर्कदा साना
ड्र्पलेट श्वास क्रियाबाट विषादी प्रवेश हुने सम्भावना बढी हुन्छ | विषादी मानव शरीरमा प्रवेश गरेपछि त्यसबाट नाक, घाँटी
र फोक्सोलाई नराम्रो असर पुग्न जान्छ |
११.३ खाने प्रक्रियाबाट विष सेवन हुन जाने
खाद्य सामाग्रीको माध्यमद्धारा विषको सेवन हुन जान्छ, साथै पेय पदार्थहरूबाट पनि विष प्रदुषण हुन सक्छ |
जस्तैः
क) लेबुल नभएका वीयर, कोक जस्ता शिशीहरूमा विष राख्दा त्यस भाँडोबाट झुक्किएर पेय पदार्थ सम्झेर पिएमा वा खानासंग
खाएमा विष लाग्छ ।
ख) विषादी मिसाउँदा वा छर्दा संलग्न व्यक्तिको मुख, हातमा झोल वा धुलो पर्न गएमा र त्यस प्रकारसँग संसर्गमा आएको
अंगलाई खान पिन र धुमपान गर्नु अगाडि राम्ररी सफासँग नधोईएमा प्रदुषण हुन जान्छ |
ग) स्प्रेयरका नोजलहरू जाम भएको अवस्थामा मुखले फुकेर वा चुसेर सफा गर्न खोजिएमा पनि मुखको बाटो भई विष
सेवन हुन जान्छ ।
घ) पर्खर्नु पर्ने समय अवधि पालना नगरीकन विषादी छरेको बाली टिपेर उपभोग गर्दा वा विषादीको अवशेषयुक्त उत्पादन
(अन्न, फलफुल, तरकारी) सेवन गर्दा |
११.४ आँखाको संसर्गबाट प्रदुषण
आँखा बढी कोमल अंग भएको कारणबाट यसको धेरै रसायनबाट प्रभावित हुने प्रकृति हुन्छ र विषलाई छिटै सोस्न सक्दछ ।
विषको झोल मिसावट गरी तयार wart छिटा पर्न गएमा, विषको झोल वा घुलो छर्दा हावाको वहावबाट र प्रदुषित हात वा
पहिरनले आँखा पुछिएमा वा (मिच्दा) विषादीबाट प्रदुषण हुन्छ |
१२. विषालुपना
विषालुपन भनेको उचित सावधानी नपुन्याई विषादीलाई संचालन/प्रयोग गरीएको अवस्थामा यो कति खतरापूर्ण हुन सक्छ त्यसको
माफन हो | "विषालुपनले शारीरिक वा जैविक गुण जनाउँछ, जसबाट विषालु रसायनको कारणबाट जीवित प्राणीलाई पर्न सकने
पीडा वा नोक्सानीको निर्धारण गरीन्छ |
YC | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 67]
विषालुपना : कुनै विषादीमा विद्यमान गुण, जस्ले कुनै पनि प्राणीमा शारिरीक वा जैविक नोक्सान वा विकार उत्पन्न गर्ने क्षमता
निर्धारण गर्छ ।
घातक: यो कुनै विषादीमा विद्यमान नकारात्मक असर हो जो कुनै पनि अवस्थामा प्रयोग गर्दा देख्न वा अनुभव गर्न सकिन्छ |
विषादीको विषालुपना दुई किसिमको हुन्छ |
तीव्र बिषालुपना (Acute Toxicity) र दीर्घ बिषालुपना (Chronic Toxicity)
विषादीको विषालुपनलाई मुसा, खरायो, कुकुर र बाँदर जस्ता जनावरहरूमाथि परीक्षण गरी माफन गरीन्छ | विषालुपनको
परीक्षणबाट तीव्र विषालुपन (एउटा मात्र खुराकको असर) वा दीर्घ विषालुपन (धेरै स-साना खुराकहरूको असर) लाई माफन
गरीन्छ |
१२.१ विषादीको तीव्र विषालुपना (Acute Toxicity)
विषादीको ठूलो एकल मात्रा वा पटक पटक सानो सानो मात्रा छोटो समयको अन्तरमा शरीर भित्र प्रबेश भई विषादीको घातकता
देखिन्छ वा अनुभव गरीन्छ भने त्यसलाई तीव्र विषालुपना भनिन्छ | जस्तैः विषादी मिसाउंदा वा छर्दा कुनै दुर्घटना पर्नु । र
परीक्षण गरीने जनावरहरूलाई विषको बेग्ला बेग्लै मात्रा सेवन गराई तीव्र विषालुपन रहे नरहेको मापन गरीन्छ जस्तै :
बा मुख सम्बन्धी विषालुपन मापन गर्न भोजनमा
बा छाला सम्बन्धी विषालुपन मापन गर्न छालामा
बा श्वास सम्बन्धी विषालुपन मापन गर्न हावामा
Acute toxicity of a pesticide refers to the effects from a single exposure or repeated exposure over a short
time, such as an accident during mixing or applying pesticides.
विषादीको मारक मात्रा ५० (LD,,)
विभिन्न परीक्षणहरूका नतिजालाई एल.डी.-५० (मारकमात्रा -५०) को अनुपातको रूपमा प्रस्तुत गरीन्छ | परीक्षण गरीने जनावर
हरूको आधा संख्या (सामान्यतया मुसाहरू) लाई मार्न जति मात्रामा वास्तविक विष प्रयोग हुन्छ, त्यसलाई एल.डी.-५० भनिन्छ |
परीक्षण गरीने जनावरहरूको तौल र वास्तविक विष प्रति के.जी. यति मिलिग्राम भनी रेकर्ड गरीएको हुन्छ ।
एल.डी--५० को मात्रा जति कम रहन्छ, त्यति नै त्यो विषादी खतरापूर्ण हुन्छ |
उदाहरण :

विषादी : मारक मात्रा - ५०

डाईक्लोरोभस . ५६ मिःग्रा./के.जी.शारीरिक तौल

साइपरमेथ्रिन . ४००० मिग्रा./के.जी. शारीरिक तौल
कुन बढि विषालु ?
मारक मात्रा - yo = ५६ मिग्रा./के.जी. अब ५० के.जी. तौल भएको जनावरको निम्ति ५६ १ ५० के. जी. २८०० मिग्रा(एक
चौथाइ चिया चम्चा) ले सो जनावर मर्ने ५०% सम्भावना रह्यो ।
मुसाको लागि खाएर लाग्ने डाईक्लोरोभसमा एल.डी. ५० को मात्रा ५६ fan. प्रति के.जी. हुन्छ | मानवीय सन्दर्भमा कुरा गर्दा
५० के.जी. तौल भएको कुनै व्यक्तिले शुद्ध डाईक्लोरोभस ५६ १ ५० मिलीग्राम (२८०० मिली ग्राम) सेवन गर्ने हो भने उस्को
मृत्यु हुन सक्ने सम्भावना ५० प्रतिशत हुन आउछ ।
अर्कोतिर साइपरमेथ्रिन विषादीको एल.डी.-५०, ४००० मिली ग्राम प्रति के.जी. रहन्छ | मानवीय सन्दर्भमा भन्ने हो भने शुद्ध
साइपरमेथ्रिनको करीव २०० ग्राम वा २००००० मिली ग्राम कुनै व्यक्तिले सेवन गरेमा उसको मृत्युको सम्भावना ५० प्रतिशत हुन
आउछ |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |४९

[page 68]
यी घातक खुराक एल.डी.-५० को मात्राबाट कीटनाशक विषादीमा निहित विषालुपन माफ सम्बन्धी जानकारी पाउन सकिन्छ, तर
वास्तविक प्रयोगकर्ताको दृष्टिकोणबाट संचालन गरीने, संचय गरीने र खेतमा प्रयोग गरीने सविन्यासित विषादीको विषालुपन
कति रहेको हुन्छ सो थाहा पाउनु जरूरी हुन्छ |
सविन्यासित विषादीको विषालुपन मुख्यतः दुई कुराहरूमा निर्भर गर्दछ :
सविन्यासको शक्ति : ५० प्रतिशत सक्रिय तत्व भएको सविन्यास २० प्रतिशत मात्र सक्रिय तत्व भएको सविन्यास भन्दा बढी
विषालु हुन्छ |
सबिन्यासको किसिम : साधारणतया: पाउडर र धुलो (जो सजिलै सेवन वा छालाबाट सोसन हुन सक्दैन) को तुलनामा झोलदार
सविन्यास (जस्तैः दुधिलो सार) बढी खतरनाक हुन्छ |
विषादीको सविन्यासको (मारक मात्रा) पत्ता लगाउने तरिका :
सविन्यासको मारक मात्रा-५० = सक्रिय तत्वको मारक मात्रा-५० , १००

सविन्यासमा भएको सक्रिय तत्वको प्रतिशत
उदाहरण :
चुभान ७६ % ईसी. को मारक मात्रा-५० = AX १०० T/A,

७६
= ७३:७८ मिग्रा,/के.जी.
त्यसैगरी अन्य विषादीहरूको सविन्यासको पनि मारकमात्रा - yo पत्ता लगाउन सकिन्छ | यसै कारणले गर्दा विश्व स्वास्थ्य
संगठनले जीवनाशक विषादीलाई संविन्यासित विषादीबाट हुन सक्ने घातक प्रभावको आधारमा विभिन्न प्रकारको खतराको बेग्ला
बेग्लै समूहमा वर्गीकरण गरेको छ | नेपालमा प्रयोग गरीने बढी प्रचलित विषादी सविन्यासहरूलाई घातक प्रभावको आधारमा
वर्गीकरण गरी समावेश गरीएको छ | सविन्यासको वर्गीकरण भने सक्रिय मिश्रित तत्वको सार (Concentration) र सविन्यासको
प्रकारको आधारमा गणना गरीएको छ |
१२.२ विषादीको दीर्घ विषालुपन ( Chronic Toxicity )
लामो समयसम्म प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष रूपमा विषादीको स-साना मात्रा सेवन भएमा (अन्न, फलफुल, तरकारी आदि) सेवन गर्दा
त्यसबाट देखिने नकारात्मक असरको मापनलाई बिषादीको दीर्घ विषालुपन भनिन्छ | साधारणतया यस्तो प्रभाव केहि महिनादेखि
१ वर्षसम्म वा त्यसभन्दा पनि बढी समयसम्म रहन सक्छ |
Chronic toxicity refers to the effects of long-term or repeated lower level exposures to a toxic substance. The
effects of chronic exposure do not appear immediately after first exposure and may take years to produce
signs and symptoms.
दीर्घ विषालुपनको प्रभावहरु :
1. Carcinogenicity : ability to produce cancer or to assist carcinogenic chemicals.
2. Mutagenicity : ability to cause genetic changes.
3. Teratogenicity : ability to cause birth defects.
4. Oncogenicity : ability to induce tumor growth (not necessarily cancers)
5. Liver damage : death of liver cells, jaundice (yellowing of the skin), fibrosis and cirrhosis.
6. Reproductive disorders : such as reduced sperm count, sterility, and miscarriage.
7. Nerve damage : including accumulative effects on cholinesterase depression associated
withorganophosphate _ insecticides.
8. Allergenic sensitization : development of allergies to pesticides or chemicals used in fomulation of
pesticides.
The effects of chronic toxicity, as with acute toxicity, are dose- related. In other words, low-level exposure
to chemicals that have potential to cause long-term effects may not cause immediate injury, but repeated
exposures through careless handling or misuse can greatly increase the risk of chronic adverse effects.
दीर्घ विषालुपनाको असरहरू निम्नलिखित कारणबाट उत्पन्न हुन सक्छ |
ब्वा विषादी झोल वा get छरिएको र यसरी छरिएको विषादीको प्रभाव नसिद्धिएको वा नपखालिएको फलफुल वा तरकारी
खाने गरेमा |

Boot हावा निकासको व्यवस्था नभएको विषादी विक्री कक्षमा लामो अवधिसम्म बसी काम गर्दा श्वास क्रियाबाट विषादी
80 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 69]
शरीरभित्र प्रवेश भई प्रदूषित भएमा |
ब्वा विषादी छर्ने सिजनमा छरिने विषादी झोल वा धुलोको सम्पर्कमा बराबर आउनाले र त्यसै गरी झोल वा धुलो विषादी
छर्कदा प्रदूषित भएको पहिरन नधोई लगाई रहेमा |
परीक्षण गरीने जनावरहरूलाई तिनीहरूको खानामा विषादीको सानो मात्रा मिसावट गरी सेवन गराई त्यसबाट ती जनावर र
त्यसका बच्चाहरूमा पर्न आउने दीर्घकालीन असर माफ गरी दीर्घ विषालुपना सम्बन्धी परीक्षण गरीन्छ | यस प्रकारसंग विषादीको
प्रभाव माफ गर्दा बच्चाहरूमा हुने जन्म सम्बन्धी दोष, क्यान्सर|ट्यूमर रहेको नरहेको, TOM असर, रक्त र स्नायुमा असर
आदि छ छैन ती सबै परीक्षण हुन्छन्‌ |
यस प्रकार, मानिसहरू बरोवर तर कम मात्राको विषादीको सम्पर्कमा आएमा कसरी कुन प्रकारबाट प्रभावित हुन पुग्दो रहेछ
त्यसवारे वैज्ञानिकहरूले राम्रोसँग अध्ययन गरेका हुन्छन्‌ र स्वीकार्य दैनिक विषादी मात्रा (॥८८९०(१०।८ Daily Intake) निर्धारण
गरीएको हुन्छ | कुनै वयस्क व्यक्तिलाई नोक्सानी नहुने गरी दैनिक खुवाउन सकिने विषादीको मात्रालाई दैनिक स्वीकार्य विषादी
मात्रा (ADI) भनिन्छ | यो विषादीको दैनिक सम्पर्कमा रहने वयस्क व्यक्ति त्यो हद हो जसवाट उसको जीवनमा कुनै असर
देखाउदैन |
यसरी दैनिक सेवन गर्न सकिने स्वीकारयोग्य परिमाणलाई उपयोग गरी प्रत्येक बालीमा विषादीको अधिकतम अवशेष सीमा
(Maximum Residual Limit) कति रहनुपर्ने हो सो निर्धारण गर्न सकिन्छ | विषादीको यहि अधिकतम मात्रा नै बाली काट्ने
समयमा उपयोगका लागि स्वीकृत गरीन्छ ।
विषादीको अवशेषलाई यस अधिकतम अवशेष सीमा (Maximum Residue Limit) भन्दा मुनी राख्न पर्खने अवधि वा प्रतिक्षा
अवधि वा म्याद भुक्तान हुने अवधि (Withholding Period/Waiting Period) कायम गरीन्छ | जसबाट बाली काट्नु भन्दा
पहिले कति समयसम्म उपचार गरिएको बालीलाई त्यसै छाड्नु पर्ने हो सो बताइन्छ |
१३. विष लागेका लक्षणहरु र प्राथमिक उपचार
मानिसलाई विष लाग्ने खतरा विषादीको विषालुपनसँग मात्र सम्बन्धीत नभै कुन हदसम्म हामी विषादीको सिधा सम्पर्कमा रहन्छौं
त्यसमा भर पर्छ | साथै विष लाग्ने खतरा विषादीको किसिम वा सबिन्यास र विषादीको रासायनिक प्रकृतिमा पनि उत्तिकै निर्भर
रहन्छ । जो व्यक्ति लगातार विषादको सम्पर्कमा रहन्छ, अर्थात विषादी उद्योग, पसल वा भण्डारमा नियमित काम गर्ने व्यक्तिहरू
मा विषादीको जोखिम तुलनात्मक रूपमा बढि रहन्छ | यो सामान्यतया निम्न कुराहरूमा भर पदर्छ |
Boom विषालु सामग्रीमा रहेको विषालुपना |
बा विषादीसंगको सम्पर्कको हद |
ब्वा विषादीको किसिम अथबा सविन्यास |
ब्वा विषादीको रासायनिक प्रकृति आदि |
तसर्थ विषादीको सम्मर्कमा आउने जो कोहिले पनि विष लाग्दाको अवस्थामा हुने लक्षणहरू र प्राथमिक उपचारका उपायहरूका
बारेमा थाहा पाउनु जरूरी हुन्छ । विषादीसँग लगातार प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रहने कृषक, विषादी पसल तथा उद्योगमा काम गर्ने
कर्मचारी/कामदारहरूले सो संम्बन्धमा विशेष जानकारी राख्नु अनिवार्य हुन्छ ।
१३.१ अर्गानोक्लोरिन कम्पाउण्डको कार्य प्रकृति ( Mode of Action )
यस परिवार अर्न्तगतका विषादीहरूले केन्द्रीय स्नायू प्रणालीलाई सिधै असर गर्दछन्‌ । यी विषादी वोसोमा जम्न सक्छन्‌ र धेरै
लामो समयसम्म शरिरमा रहि रहन सक्छन्‌ | छाती|स्तनको बोसोमा जव यी विषादी जमेर टाँसिन्छन्‌ तव यी धेरै लामो समय
सम्म त्यही रही रहन्छन्‌ | विषादीको अवशेष माफन विभिन्न तरिकावाट गर्न सकिन्छ | आमाको दुधवाट पनि पत्ता लगाउन
सकिन्छ | यहि लामो समयसम्म वातावरणमा प्रभावशाली रहने र जनावरको बोसोमा संचय हुने जस्ता नकारात्मक गुणको कारण
यो समूहका सबैजसो विषादीहरू अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नै प्रतिबन्धित भई सकेका छन्‌ | यी विषादीहरूको असर करिव एक घण्टा
पछि देखिन थाल्छ र कडा असर ४८ घण्टासम्म रहिरहन्छ |
इन्डोसल्फान जस्ता अर्गानोक्लोरिन विषादी छालाको माध्यमबाट पनि सोसिएर शरिरभित्र पस्दछन्‌ ।
Bf विषादीहरू प्रायः जसो सम्पर्क र आन्तरिक प्रकृतिका हुन्छन्‌ |
Bod समूहका विषादीहरू संगको लगातार सम्पर्क वा एकै पटकमा ठूलो मात्रासँगको सम्पर्कको कारण जनावरको बोशोमा
जम्मा हुने सम्भावना रहन्छ ।
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ६१

[page 70]
Bf विषार्दाहरूले साइटोक्रोम अक्सिडेज नामक एन्जायम (रगतमा हुने महत्वपूर्ण तत्व जसले रगतमा अक्सिजन पुन्याउने
काम गर्छ) बन्ने क्रिया रोक्दछन्‌ | फलस्वरूप: फोक्सोमा हावाको आवागमनलाई अबरोध पुन्याउँछन्‌ र स्नायु प्रणालीलाई
असन्तुलित बनाइ पुरै शरीरलाई Ags बनाइदिन्छन्‌ |

BOW पटकको (एकल) ठूलो मात्रासंगको सम्पर्कले एकै पटकमा कलेजो र मृगौला खराब हुन सक्छ |

बा यस खन्तरगत अल्ट्रिन, safes, डि.डि.टि., बि.एच.सि., क्लोरेडेन, लिन्डेन, इन्डोसल्फान आदि पर्दछन्‌ | यी सबै हाल
नेपालमा प्रतीवन्धित भइसकेका छन्‌ |

१३.२ अर्गानोफस्फेटस कम्पाउण्डको कार्य प्रकृति ( Mode of Action )
यसले मस्तिष्क को मुख्य स्नायु प्रणालीमा असर पुर्‌याउँनुका साथै मेरूदण्ड र मस्तिष्कको वाहिरी भागमा रहेको नसाहरूलाई
पनि असर पार्दछ | अर्गानोफोस्फेट ग्रुपका विषादीहरू एसिटाईल कोलिनइस्टेरेज (ACHE) नामक इन्जायम सँग attached
हुन्छन्‌ र उक्त इन्जायम लाई शरिरमा एक स्थानवाट अर्को स्थानमा जानवाट रोकिदिन्छ | फलस्वरूप: स्नायु प्रणालीले शरीरको
माशंपेसीलाई आवश्यक पर्ने सूचना राम्ररी प्रवाह गर्न सक्दैन | विभिन्न विषाक्तताका लक्षण र चिन्हहरू देख्न र अनुभव गर्न
सकिन्छ | साधारणातया स्वभाविक रूपमा शरिरका मांसपेसी, विभिन्न ग्रन्थीहरू आ- आफूनो स्तरवाट आफूनो काम गरीरहेका
हुन्छन्‌ तर जव (ACHE) नामक इनजाइम सँगै विद्युतीय प्रवाह रोकिन्छ, तत्‌ पश्चात: क्रमशः अन्य खराव असरहरू शुरू हुन
थाल्दछन्‌ | अत: यस परिवार अन्तर्गतका विषादी छर्कने या प्रयोग गर्ने कृषकलाई विष लागेको खण्डमा ३० मिनेट पछि असर
देखा पर्न शुरू हुन थाल्दछ र २४ घण्टा सम्म सो असर रहिरहन्छ |

बा धेरेजसो सम्पर्क र केही दैहिक प्रकृतिका

बा वहुआयामिक (Broad Spectrum) गुण भएका

Boyar कर्ताको लागि बढी घातक तर वातावरणमा कम प्रभावशाली

बा जनावरको वोसोमा संचय नहुने

बा डाइक्लोरोभस, क्लोरोपाइरीफस, मालाथियन, आदि

BOO मात्रा तर लगातार सम्पर्कबाट पनि असर हुनसक्ने

बा भण्डारणमा विषादी एक्कासी धेरै पोखिदा वा स्प्रे टैकमा खन्याउँदा पोखिएमा पनि विष लागुन सक्ने

१३.३ कार्बामेट कम्पाउण्डको कार्य प्रकृती ( Mode of Action )

@ कार्वामेट, अर्गानोफस्फेट जस्तौ वहुआयामिक (Broad Spectorm) हुन्छ |

बा अर्गानोक्लोरिन्स जस्तो लामो समयसम्म प्रभावशाली रहंदैन |

@ केही खाँदा लाग्ने र केही दैहिक (Stomach and Sytemic) प्रकृतिका छन्‌ |

ब्व ofits, oda, कार्वोसल्फान आदि |

बव यिनिहरूको कार्य प्रकृति पनि अर्गेनोफोस्फेटको जस्तै कोलिनसटरेज नामक एन्जायमलाई शरिरको जैविक क्रियामा उपलब्ध
हुन नदिनु हो

बा अर्गेनोफोस्फेटको भन्दा छिटो यसको असर हराउने हुन्छ |

१३.४ सिन्थेटिक पाइरेश्रोआइडस्‌ कम्पाउण्डको कार्य प्रकृती ( Mode of Action )

ब्व अरूको तुलनामा यो पछि प्रचलनमा आएको हो |

बा प्रभाव अवधिको दृष्टिले अर्गानो क्लोरीन्स र अर्गानोफस्फेटको विचमा पर्दछन्‌ |

B मानिसहरूको लागि कम घातक र माटोमा धेरै समयसम्म अवशेष नरहने प्रकृतिका हुन्छन्‌ |

बा परमेथीन, साइपरमेथीन, Gere, डेल्टामेथ्रिन आदि |

Bo यस समूहका विषादी प्रयोग गर्दा एउटै खालको विषादी एकै ठाउँमा पटक पटक प्रयोग गर्दा कीरामा प्रतिरोधात्मक गुण
विकसित हुन्छ |

@ फराकिलो दायरा (Broad Spectorm एक भन्दा धेरै किराहरू मार्न सकिने र सम्पर्क तथा आन्तरिक प्रकृतिका) |

B फराकिलो दायरा भएकाले प्राकृतिक शत्रुहरूलाइ हानिकारक हुन्छन्‌ |

बा यसको कार्यगत शैली अर्गानोक्लोरिनको जस्तै हुन्छ।

१३. ५ धातुजन्य फस्फाइड को कार्य प्रकृती ( Mode of Action )

६१| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 71]
Bo हावामा फेलिएर हावामा रहेको चिस्यानको सम्पर्कमा आएपछि फस्फिन भन्ने ग्यास उत्पन्न गर्दछ |

बा Nerve poison हो र श्वासप्रश्वास प्रकृयामा सिधा असर गर्छ |

B प्रज्वलनशिल ग्यास हो जुन अत्यधिक विषालु हुन्छ |

बा एलमुनियम फस्फाइड र जीक फस्फाइड (मुसा नियन्त्रण गर्न प्रचलित) धातु जन्य फस्फाइडहरू हुन्‌ र सिधै स्वास प्रस्वासमा

ait पुन्याइ नोक्सान गर्दछन्‌

१३.६ पाराक्वाट र डाईक्वाटको कार्य प्रकृती ( Mode of Action )

यो भझारपातनाशक विषादी अति कडा विषालु रसायन हो | विशेष गरी छालाको भित्री तहमा नाक, मुख र आँखामा यसले

धेरै खराव असर गर्दछ | आँखा पोल्ने, छाला चिलाउनुका साथै स्वास प्रस्वास प्रणालीमा असर गर्छ । पाराक्वाट र डाईक्वाट

नामक भझारपातनाशक विषादी जव रगतमा पुग्दछ यो सिधै फोक्सोमा जान्छ | तसर्थ सेवन भएमा यो ज्यादै घातक हुन्छ | यो

विषादी सेवन भएमा तत्काल लक्षणहरू देखिन्छन्‌ | जस्तैः छाला चिलाउने, स्वास प्रस्वास नलिको माथिल्लो भागमा असर आदि

| यो विष रक्त संचार प्रणालीमा छिर्छ, छालामा भएका स-साना प्वालवाट पसेर मृगौला र फोक्सो काम नलाग्ने बनाई दिन्छ |

विषादीबाट मानव स्वास्थ्यमा असर :

अल्पकालीन (तत्कालमा देखिने असर)

१. रिगटा लागुनु

२. पक्षघात |मूर्छा पर्नू

३. थाकेको महसुस हुनु

४. होस हराउनु (in sn

५. टाउको दुख्नु आँखीमौ फरफराउनु VY रे, eines

& वान्ता हुनु धमिलो = (i ee

७ स्वाँ स्वाँ हुनु nC 2 पाल कन

८. खोकी लागुनु

९. छाती दुख्नु | Te हुनु fewer लाग्ने a)

१०. माशंपेशी थाक्नु/कम्पन हुनु i ow छ eer a aw

११. वाक वाकी लागुनु टाउको दुख्ने vk tn हनु (२)

१२. पेट वटारीनु ॥ ants ॥,

१३. दिशा पखाला लागुनु स्वा स्याँ हुनै १ 1707 “मी छली et, गरी हने (२)

१४. छाला लाटो हुनु Ty ere aro

१५. छाला फुट्नु|चिलाउनु/फोका आउनु a Ve omen

१६. छाला रातो हुनु/सेतो हुनु Nyy ees

१७. लडखडाएर हिड्नु ree

१८, अनिन्द्रा seh eta जा

१९ आँखी off फरफराउनु som wt ‘fe उने

२०. आँखा रातो हुनु, पोल्नु, आँशु deg, धमिलो देख्नु द्र CS जडखराएर हिँडने

२१. नाक पोल्नु, पातलो सिगान वगिरहनु se काका

२२. बढी न्याल चुहिनु चित्रः-विषादीबाट मानव स्वास्थ्यमा असर

दीर्घकालीन (पछि देखिने असर) :

8 क्यान्सर |ट्युमर

Bowe प्रस्वास सम्वन्धि रोगहरू स्नायूजन्य र व्यावहारजन्य असरहरू शरिरिक विकासमा असर र जन्मजात अपाङ्गता (
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ६३

[page 72]
Birth Defects )

ब्वा प्रतिरोधी क्षमतामा असर

@ प्यारालाइसिस (पक्षघात)

बा वंशानुगत परिवर्तन -Mutation)

बा कलेजो खराबी (Liver Damage )

बा प्रजनन्‌ क्षमतामा कमी वा बाँझोपन/ नपुंशकता (Reproductive Disorder)

@ मानसिक असन्तुलन (Nerve damage)

B एलर्जी

वातावरणमा नकारात्मक प्रभाव :

१. ओजोन तहमा छिद्र

२. ग्लोवल Warming

३. जैविक विविधतामा हास

४. माटो प्रदुषण (प्रयोग गरेको विषादी मध्ये ८०% विषादी माटोमा टुङ्गिन्छ । )

५, वायु प्रदुषण

६. जल प्रदुषण

७. खाद्यान्न, तरकारी, फलफुल, मासु तथा दुग्ध पदार्थमा विषादीको अवशेष

८. शत्रुजीवमा विष पचाउने क्षमतामा वृद्धि

९. महत्वहिन शत्रुजीव महत्वपूर्ण शत्रुजीवमा रूपान्तरित हुनु (Pest Resuragence)

१०. कृषि उत्पादनको उत्पादन लागुत बढ्नु (Increase cost of Production) |

११. Bio—accumulation & Bio— magnification of persistent pesticides

१२. कीराहरुको पुनरुत्थान हुनु (Pest out break) माहामारी हुनु |

१३. अलक्षित जीवहरू (सिकारी कीरा, परजीवी कीरा, लाभदायक सूक्ष्म जीवहरूलाई) तथा मानव एवं घरपालुवा जनावरको

स्वास्थ्यमा प्रतिकूल प्रभाव ।

१४. स्वास्थोपचार लागुत बढ्नु

१५. समयको बर्बादी, आदि

विषादीबाट बच्ने उपायहरु :

१. जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ र नियमावली, २०५० (पहिलो संशोधन २०६४ समेत) ले ब्यवस्था गरे अनुसार

मात्र विषादीको आयात, उत्पादन, किनवेच र प्रयोग गरौं |

२. प्रतीवन्धित विषादीको बारे जानकारी लिऔं |

३. बाली नालीमा विषादीको प्रयोग गर्दा अनिवार्य कृषि प्राविधिकहरूको सल्लाह लिने गरौँ |

४. धेरै खतरनाक (18) अन्तर्गत पर्ने पंजिकृत|सूचिकृत विषादी सम्बन्धित कृषि ज्ञान केन्द्र बाली संरक्षण अधिकृतको

सिफारिसमा मात्र खरिद |विक्री गरौं |

५. WSR व्यवस्थापनमा सम्भव भए सम्म एकिकृत शवत्रुजीव व्यवस्थापन (आइ.पि.एम) लगायत अन्य वैकल्पिक बाली
संरक्षण विधिहरूको प्रयोग गरौं |

६. विषादीको प्रयोग गर्नै परेमा कम विषालु तर प्रभावकारी विषादीको मात्र प्रयोग गरौं र विषादी प्रयोग गर्दा सुरक्षित
पहिरनहरूको अनिवार्य प्रयोग गरौं ।

७. विषादीको प्रयोग गर्दा प्रयोग कर्ताको सानो गल्तिले ठूलो दुर्घटना र हानी नोक्सानी हुन सक्ने भएकोले विषादीको
लेवल (सूचक पत्र) मा लेखिएका निर्देशनहरू राम्ररी पढौं र पालना गरौं |

६४| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 73]
८. चार 'क' लाई सदा याद राखौं |
विषादी "कुन “ प्रयोग गर्ने
विषादीलाई “wel उपयोग गर्ने
विषादीलाई 'कसरी“ उपयोग गर्ने
विषादीलाई "कहिले" उपयोग गर्ने
९. अनावश्यक रूपमा विषादी प्रयोग नगरौं ।
१०. सम्भावित खतरावाट सावधान ets |
११. विषादी प्रयोग गर्ने वित्तिकै बालीनाली (तरकारी तथा फलफुल) को वेच विखन तथा उपभोग नगरौं |
१२. इथियन र क्वीनालफोस विषादी चिया बालीमा प्रयोग नगरौं |
१३. विषादीको दुरूपयोग गरी आफूनो र आफन्तहरूको विनास ननिम्त्याऔँ | सिफारिस गरीएको विषादी, सिफारिस मात्रामा,
अति आवश्यक परेको बेलामा मात्र सावधानीपूर्वक प्रयोग गर्नु पर्छ भन्ने सन्देश फैलाऔं |
१४. विषादीको विषालुपन र स्वभाव थाहा पाउन जनचेतना जागरण अभियान कार्यक्रममा सहभागि वनौं |
१५. "उपचार भन्दा रोकथाम राम्रो यो उद्गारलाई आत्मसात गरौं |
१६, पर्खनुपर्ने समय र अवशेषको सहन सीमा र विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको श्रेणी विभाजन, विषालुपना र विषादीको लेवलमा
सावधानीका लागि रहने रङ्ग (रातो, Test, निलो, हरियो) आदिको जानकारी राखौं |
१७. प्रतिबन्धित र पञ्जीकरण नगरीएका विषादीको जानकारी राख्ने र जनचेतना जागरण अभियानमा सहभागी बनौं |
१८. विषादी छर्कदा अत्यावश्यक सुरक्षा पहिरन तथा सावधानी व्यवस्थाको पालना गर्ने |
१९. विषादीलाई केटाकेटिको पहुँच भन्दा टाढा राखौँ |
२०. कम विषालु तर प्रभावकारी विषादीको छनौट गर्ने गरौं |
२१. वातावरण संरक्षण ऐन २०५३ र नियमावली २०५४ र जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ र नियमावली २०५० वारे
पर्याप्त जानकारी राख्नुपर्ने र आचार संहिताका विशेषताहरूको जानकारी राख्ने |
२२. "सबै किसिमका विषादीहरू विष हुन, ती औषधि होइनन भन्ने उद्गार कहिल्यै पनि बिर्सनु हुँदैन |
विष लागेका लक्षणहरु
प्रायजसो सबै विषादीको सेवनबाट सामान्यतया एउटै प्रकारका लक्षणहरू देखापर्दछन्‌ जस्तैः मानसिक विकार, टाउको दुख्ने,
रिगटा लाग्ने, वाकवाकी लाग्ने, पसिना आउने, जाडो हुने, झाडा लाग्ने र वान्ता हुने आदि हुन्छ | अत्यधिक विष सेवन भएको
खण्डमा मांशपेशीहरू थर्कने, भिषण कम्पन र अचेतन हुने अवस्थाहरू समेत देखापर्दछन्‌ र अन्तमा स्वास क्रिया बन्द पनि हुन
जान्छ । घातुजन्य फस्फोइड सेवन भएको खण्डमा छातीभित्र दुखेर आउने, खोकी लाग्ने, श्वास फेर्न र हिड्न गाह्रो हुने, शरीरमा
कम्पन हुने र अचेत हुने जस्ता बेग्लै लक्षणहरू देखा पर्दछन्‌ | विषादी कुनै माध्यमबाट शरीरभित्र गएमा त्यसको प्राथामिक
उपचार गरी विरामीलाई तुरून्त डाक्टरकहाँ पुन्याउनुपर्छ अस्पतालमा लिएर जाँदा विषादीको भाँडो र पर्चालाई संगै लग्नु पर्दछ ।
जसबाट डाक्टरलाई उपचार गर्न बढी जानकारी प्राप्त हुन सकोस्‌ । त्यसको पर्चा लेवलमा विष लागेमा के कस्ता प्राथामिक
उपचार गर्ने र के औषधी खुवाउने (Antitode) भनी लेखिएको हुन्छ |
Bo जानजानी विष सेवन गरेको छ भने विषादीको भाँडो साथै तुरून्त डाक्टरकहाँ लगी सम्पूर्ण विवरण बताउनु पर्छ | तर
दुर्घटना भएको हो भने, सर्वप्रथम प्रदुषित लुगाहरू हटाउनु पर्छ र सावुन तथा चिसो पानीले शरीर राम्ररी धुनु पर्छ ।
सकेसम्म छिटो अस्पताल पुन्याउने र सम्पूर्ण विवरणहरू भन्ने | साथै संका गरीएको विषादीको समूह समेत भन्ने | रोगिलाई
निहुराएर राख्नुपर्छ ताकी बान्ता नरोकियोस्‌ |
B ogy वा तेल पदार्थ सेवन गर्न नदिने |
@ विरामीलाई हावाको राम्रो आवागमन भएको ठाउँमा राख्ने |
बा आवस्यक परेमा कृत्रिम स्वास प्रस्वास दिने |
बा रोगीलाई सामान्य अवस्थामा नआएसम्म अलग राखेर आराम गर्न दिने |
बा ओर्गानोफस्फेट र कार्वमेट यौगिकहरु जस्तै मेटासिड, मेटासिस्टक्स, नुभान आदिले कोलिनेष्टेर रोक्दछन्‌, जसले गर्दा
स्नायु प्रणालीमा विकार उत्पन्न हुनजान्छ | टाउको दुख्ने, रिगटा लाग्ने र वाकवाकी हुने र त्यसपश्चात जाडो भई पसीना
आउने, झाडा लाग्ने र वान्ता हुने लक्षणहरु देखापर्दछन्‌ | मांसपेशीहरु थर्कनु, भीषण कम्पन हुनु र अचेत नहुने अवस्थाहरु
समेत हुन सक्छन्‌ |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |६४

[page 74]
प्राथमिक उपचार:

क) रोगीलाई आधा झुकेको रुपमा टाउको तल पर्ने गरी राख्नु पर्दछ |

ख) बान्ता गराउने व्यवस्था गर्नुपर्छ |

ग) राम्ररी हावा आउने व्यवस्था मिलाउनु पर्दछ |

घ) छिटो अस्पताल लैजाने व्यवस्था गर्नुपर्छ ।

ङ) कार्बामेट विषादीकोलागि एट्रोपिन सल्फेटको २ मिली ग्राम इन्ट्राभनस सुई दिनुपर्छ |

Test Dosage of Atropine

Adults: 1 mg

Children under 12 years: 0.01 mg/kg dose मा दिने |

a) एट्रोपिन को विकल्पमा Glycopyrrolate ampole दिन सकिन्छ | 7.5 mg of glycopyrrolate were added to 200 mL

of saline यो दिदा उस्तै नतिजा पाइएको |

छ) ओर्गानोफस्फेट विषादीको लागि Atropine sulfate in combination with 2-PAM (protopam chloride) दिने

ज) रगत जमाउने खाले मुसाको विषको लागि vitamin k1 खुवाउने सिफारिस गरिन्छ |

१४. बाली बिरुवामा जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग

जीवनाशक विषादीसम्बन्धी सुरक्षा एउटा ज्यादै महत्वपूर्ण विषय हो । यसको समुचित रूपमा उपयोग नगरीएमा यसले

उपयोगकर्ताहरूलाई मात्र होइन अरू मानिसहरू, घर पालुवा पशुहरू, वन्यजन्तुहरू र लाभकारी कीराहरूलाई समेत हानी पुन्याउन

सक्छ र साथै वातावरणलाई पनि नोक्सान गर्दछ |

(क) सामान्य सिद्धान्तहरु

जीवनाशक विषादी मिश्रण र उपयोग गर्दा अपनाउनु पर्ने ४ सामान्य सिद्धान्तहरू यस प्रकार छन्‌ :

१. अनावश्यक रूपमा जीवनाशक विषादी उपयोग नगर्ने/नगराउने | धेरैजसो अवस्थामा जीवनाशक विषादीहरूको प्रयोग
नगरेर पनि समस्यालाई नियन्त्रण गर्ने कतिपय वैकल्पिक उपायहरू हुन सक्तछन्‌ । वैकल्पिक रूपमा र एकीकृत पिराहा जीव
व्यवस्थापन (आई.पि.एम.) कार्यक्रमको component को रूपमा जीवनाशक विषादीको उपयोगलाई गाँस्नुहोस्‌ | उदाहरणको
रूपमा, प्राकृतिक परजीवीहरू अथवा जीवभक्षी कीराहरूको उपयोग, प्रतिरोधी जातको उपयोग, उचित सिँचाई तथा निकासको
व्यवस्था, बालीचक्र, गोडमेल र झारपात उखेल्नु एवं फोहरमैला हटाउनु आदि |

२. सम्भावित खतराबाट सावधान हुनुहोस्‌/सधै होसियार पूर्व विषादीको काम गर्नुहोस । प्रत्येक जीवनाशक विषादीका खतराहरू
वारे राम्रो जानकारी राखेर तथा यस सम्बन्धी पूर्व सावधानीवारे थाहा पाएर जीवनाशक विषादी उपयोग गर्ने र गराउने गर्दा
सम्भाबित दुर्घटनालाई रोक्न सकिन्छ वातावरणलाई दूषित हुने कामलाई समेत कम गराउन सकिन्छ |

३. प्रयोग पूर्ब विषादीको लेबलको राम्रोसंग अध्ययन गर्ने र दिइएको निर्देशिकाको राम्रोसंग पालना गर्ने गराउने । जीवनाशक
विषादीको लेवलहरू खासगरी यी विषादीहरू सुरक्षापूर्वक उपयोग गर्न उपयोगकर्तालाई आवश्यक मूलभूत जानकारी दिन
विशेष रूपमा तयार गरीएका हुन्छन्‌ | यी लेबलमा यस्ता विषादीबाट हुन सक्ने सम्भाविते दुर्घटनालाइ रोक्नकालागि यसको
प्रयोग कसरी गर्नुपर्छ भन्ने कुराका साथै यसलाई सुरक्षापूर्वक कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने कुरा पनि बताउँछन्‌ । केही स-साना
विषादीका बट्टामा लेबलको रूपमा पर्चाहरू हुन्छन्‌ जसमा त्यो विषादी सुरक्षापूर्वक कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने कुरा विस्तारमा
दिईएको हुन्छ |

४. केटाकेटीहरूलाई विषादीबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | कीटनाशक विषादीहरू भण्डारण गर्ने अथवा मिश्रण गर्ने ठाउँमा केटाकेटीहरूलाई
खेल्न मनाही गर्नुहोस्‌ । उनीहरूलाई स्प्रेयर वा डस्टरबाट टाढै राख्नुहोस्‌ । खेतमा झोल र धुलो विषादी छर्कने बेलामा र
त्यसको भोलिपल्टसम्म केटाकेटीहरूलाई जान नदिनुहोस्‌ । केटाकेटीहरू कीटनाशक विषादीहरू प्रति बयस्क मानीसहरू भन्दा
सामान्यतया बढी संवेदनशील हुन्छन्‌ । उनीहरूलाई यसको सम्भावित खतरा थाहा नभएको हुनाले उनीहरूलाई सबै प्रकारका
जीवनाशक विषादीबाट टाढै राख्नु पर्दछ ।

(ख) कीटनाशक विषादी प्रयोग गर्नु अगाडि

१. विषादी प्रयोग गर्ने उपकरणहरू सहि अवस्थामा राख्ने । स्प्रेयर/डस्टर जस्ता उपकरणहरू प्रयोग गर्न सकिने गरी राम्रो

६६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 75]
अवस्थामा राख्नुपर्छ । नोजल बन्द हुनु र होजपाईप चुहुनु भनेको यसका समस्या हुन्‌, जसले गर्दा प्रदुषण ल्याउन सक्छ
| होजपाईप चुहुने भएमा विषादी उपयोग गर्ने व्यक्ति माथि पोखिन सक्छ र स्प्रेयरको वाहिरी भाग पनि प्रदूषित हुन पुग्छ
| सबै उपकरणहरूलाई दुई पटक जाँच गर्नु पर्छ, काम शुरू गर्नु भन्दा पहिले र दिनभरीको काम सकेर त्यसलाई सफा
गरीसकेपछि चुहेका र विग्रेका चीजहरूलाई तुरून्तै मर्मत सम्भार गर्नु पर्दछ | यसलाई भोली Two भनेर राख्नु हुन्न |
त्यसो गरेमा विर्सिन सक्छ ।

२. सुरक्षितरूपमा तालाबन्द गरेर राख्ने | कीटनाशक विषादीहरूलाई खानेकुरा र जनावरको दाना वा चाराबाट अलग्गै र लेबल
लागेको भाँडामा तालाबन्द गरी राख्नुपर्दछ | यसबाट कीटनाशक विषादी राखिएको भाँडासँग केटाकेटीहरूले चल्न सक्ने छै
नन्‌ र खानेकुरा तथा जनावरको चारामा विषादीको दुषित प्रभाव पर्न सक्ने छैन |

३. विषादी प्रयोग गर्दा सहि मात्रा र समयमा प्रयोग गर्ने । आवश्यकता भन्दा बढी कीटनाशक विषादी प्रयोग गर्नु अनावश्यक
रूपमा खर्चिलो र नोक्सानदायक हुन सक्ने हुन्छ भने आवश्यकता भन्दा निकै कम परिमाणमा विषादी प्रयोगमा ल्याइएमा
त्यसबाट सन्तोषजनक रूपमा शत्रुजीव नियन्त्रण हुन सक्दैन | साथै सिफारिस गरीए भन्दा कम मात्रामा विषादी प्रयोग गरे
मा शत्रुजीव नियन्त्रण हुन नसकी शत्रुजीव हरूमा विषादी पचाउने क्षमताको विकास हुन्छ |

४. विषादी छनोट गर्दा सकेसम्म कम घातक विषादी छनौट गरीनुपर्छ | कुनै खास कीरा नियन्त्रणको लागि विभिन्न प्रकार
का विषादीहरू उपलव्ध हुने अवस्था भएमा सबभन्दा कम खतरा भएको विषादी छनौट गरीनुपर्छ | यस्तो छनौट गरीएको
विषादीको खर्च/लागुत अलिकती बढी पर्न आएमा पनि पछि विष सम्बन्धी समस्याबाट आफु र अरू व्यक्तिहरू ग्रस्त हुन सक्ने
समेत विचार गरी माथि उल्लेखित न्यूनतम खतरामूलक विषादी छनौट गर्न प्राथमिकता दिनुपर्छ ।

(ग) मिश्रण र विषादी छर्दा :

१. विषादी को काम गर्दा सुरक्षित पहिरनको प्रयोग गर्ने । विषादीको प्रयोग गर्दा सुरक्षात्मक पहिरन लगाउनु पर्छ । जीवनाशक
विषादीको विषाक्तताबाट बच्ने यो नै सबै भन्दा राम्रो उपाय हो | छालालाई अधिकतम ढाकेर राखिएमा, जीवनाशक प्रदुषणलाई
धेरै हदसम्म कम गर्न सकिन्छ ।
जीवनाशक विषादी प्रयोग after बाक्लो पोशाक लगाएमा यस्ता विषादी छालाबाट प्रवेश गर्ने कम सम्भावना रहन्छ |
जीवनाशक विषादीलाई जहिले पनि चलाउँदा, मिश्रण गर्दा वा प्रयोग गर्दा लगाइने सुरक्षात्मक पोशाक कम्तीमा निम्न वमो
जिम हुनुपर्छ :

ब्व वाक्लो बस्तुबाट तयार गरीएको पुरा बाहुलाको कमीज र लामो पतलुन, जुत्ता वा बुट | अग्लो रूखहरूमा स्प्रे गर्दा चौडा
किनारा भएको टोप लगाउनु पर्दछ ।

बा अझ वढी खतरनाक कीटनाशक विषादीहरू चलाउँदा वा प्रयोग गरीदा अझ लामो पहिरन वा अगाडि पछाडी घुँडासम्म
ढाकिने एप्रोन लगाउनु पर्छ | यस प्रकारको एप्रोन बनाउन रासायनिक मल राखिने बोरा वा प्लाष्टिकलाई टाउकोको निम्ति
ठाउँ राख्न बीचमा काटी बनाईनु पर्छ । यस्ता एप्रोन एक पटक मात्र उपयोग गरीनु पर्छ र त्यस पश्चात नष्ट गरी दिनु
पर्छ ।

बा जीवनाशक विषादीलाई मिसाउँदा वा घोल नपारिएको अवस्थामा चलाउनु पर्दा पि.भि.सी. को पंजा लगाउनु पर्छ | यस्तो गर्नु
प्रदूषित हातबाट पर्न सक्ने प्रभाव रोक्न महत्वपूर्ण हुन्छ |

बा पाउडर सविन्यास र घुलोलाई प्रयोग गर्दा हलुको खालको धुलो छेक्ने मास्क वा नाक र मुखमाथी कपडा बाँध्न सिफारिश
गरीएको छ | धुलोका कणहरू श्वास क्रियाबाट शरीरमा प्रवेश गर्न सक्ने स्थिती आउन नदिन उपरोक्त विधि सहायक हुन्छ |

बा बढी विषालु प्रकृतिका कीटनाशक विषादीहरू चलाउँदा र प्रयोग गर्दा खासगरी ठूलो क्षेत्रफलमा स्प्रे गर्दा, रासायनिक फिल्टर
सहितको कृतिम श्वास उपकरण उपलव्ध भएसम्म उपयोग गरीनुपर्छ |

२. जीवनाशक विषादी चलाउँदा खान, पिउन वा धुमपान गर्न हुँदैन | सबै प्रकारको सरुक्षात्मक उपायहरू अपनाएता पनि पञ्जा,
हात र पहिरनबाट जीवनाशक विषादी शरिर भित्र प्रबेश गर्न सम्भावना प्रवल रहन्छ | यसप्रकारको प्रदुषण, खाद्य, पेय पदार्थ
र सिगरटेमा after हस्तान्तरित हनुसक्ने हुन्छ | विषादी फैलावटबाट जोगिनु पर्छ | जीवनाशक विषादीलाई खोल्दा स्प्रे
ton मिसाउँदा फिजिई त्यसबाट खतरा उत्पन्न हुने सम्भावना सबभन्दा बढी रहन्छ | कागजी पदार्थमा राखिएको विषादीलाई
च्यात्नु साटो चक्कुले सावधानी साथ काटेर खोल्नु पर्छ | सुरक्षा पहिरन वा खुला छाला खासगरी मुख र आँखामा छिटा
पर्न सक्ने भएकोले स्प्रे टैकलाई भुईमा राखी विस्तारै भर्नुपर्दछ | विषादी मिश्रण गर्दा पाउडर, धुलो अथवा पोखिएको कुरा

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |६७

[page 76]
हावाले अर्को दिशातर्फ लाने गरी उभिनु पर्दछ | विषादी पोखिएमा तत्कालै त्यसलाई सफा गरीनु पर्छ | छाला वा लगाएको
पहिरन प्रदूषित हुन गएमा त्यस्ता प्रदूषित पोशाकलाई हटाई साबुन पानीले छाला तत्कालै धुनुपर्छ |

३. विषादी प्रयोग गर्दा हावाको बहावलाइ ख्याल गर्ने । गैर लक्षित क्षेत्रमा विषादी प्रसारित हुनबाट बचावट गर्नुपर्छ । तोकिएको
बाली र क्षेत्रलाई मात्र उपचार गर्ने बन्दोबस्त मिलाउनु पर्छ । हावाको वहावबाट हुन सक्ने प्रदुषणलाई निम्न प्रकारले घटाउन
सकिन्छ | लामो नोजलहरू र कम स्प्रेयिङ्ग दवावलाई उपयोग गरेमा झोलको बाक्लो धारा उत्पन्न हुन आउँछ | मधुरो मिश्रित
धाराको ठुलनामा यस्तो बाक्लो धाराको वहाव गैर लक्षित ठाउँमा हुने सम्भावना कम रहन्छ | हावाको बहाव कम रहेको
समयमा स्प्रेयिङ्ग गर्ने वा धुलो छर्किनु पर्दछ | यसबाट अन्यबाली र घरहरूमा प्रदुषण हुने सम्भावना कम रहन्छ | जीवनाशक
विषादी छर्ने सबभन्दा उपयुक्त समय विहानी सबेरै वा साँझमा हुन्छ | यस समयमा तापक्रम न्यून र हावाको वहाव रहन्छ |

४. बन्द भएको नोजललाई कहिल्यै मुखले खोल्नु हुन्न |
नोजल कडासँग लागुन गएमा त्यसलाई अलग छुट्याउनु र सफा गर्नुपर्छ । जीवनाशक विषादी भरेको अवस्थामा यो क्रिया
पनि खतरापूर्ण हुन्छ । नोजल र फिल्टरलाई सफा गर्दा दाँत माज्ने पुरानो ब्रुस वा बाँसको पातलो चिरान गरीएको टुक्रालाई
प्रयोग गर्नुपर्छ । कहिले पनि मुखले फुकेर वा चुसेर सफा गर्ने प्रयत्न गर्नु हुँदैन ।

(घ) जीवनाशक विषादी प्रयोग पश्चात :
१. विषादीको ters सुरक्षित रूपमा नष्ट गर्ने । विषादी प्रयोग पश्चात खाली वा रित्तो भाँडा वा कागजी पदार्थलाई नष्ट
गर्नुपर्छ | केटाकेटी, जनावरहरू र वातावरणको लागि जीवनाशक विषादीको रित्तो भाँडो वा कागजी पदार्थ निकै खतर
नाक हुनसक्छ | किनभने, यिनीहरूमा केही परिमाणमा विष रहिरहेको हुन्छ | पानीको खाल्डो, खोला वा घरहरूबाट टाढा
जीवनाशक विषादीको भाँडालाई जलाएर वा गाडेर नष्ट गर्नु भन्दा पहिले सुरक्षित विधिबाट यो कार्य टुंग्याउन तीन पटक
पखाल्ने वा खोकल्ने (Triple Rinsing) प्रविधि अपनाउनु पर्छ | पिउने पानी वा खाद्य पदार्थ संचय गर्न जीवनाशक विषादीको
रित्तो भाँडो प्रयोग गरीनु हुन्न ।

ट्रिपल रिजिंग (Triple Rinsing) मा निम्नलिखित क्रिया समाविष्ट रहन्छ:

बा विषादीको भांडोबाट विषको अन्तिम थोपासम्म पनि स्प्रे टकमा नै राख्ने प्रयास गर्नुपर्दछ |

बा त्यसपछि विषादीको भाँडो (Container) को एक चौथाई भाग पानीले भर्ने र त्यसपछि विर्को लगाई हल्लाउने जसबाट
त्यसको भित्री भाग पानीबाट धोइन्छ ।

B यस प्रकार धोइएको पानीलाई स्प्रे toa नै खन्याउने |

बा यो कार्यविधि दुई पटक des |
यस क्रियाबाट भाँडो (Container) मा रहेको सबै विष निर्मूल हुन्छ र भाँडो (Container) लाई सुरक्षित ढङ्गबाट गाड्न
वा जलाउन सकिन्छ ।
SRR र धुलो छर्ने उपकरण उपयोग गरेपछि सफा गर्नुपर्छ | काम गरेको प्रत्येक दिनको आखिरमा उपकरणलाई सफा
पानीले दुई पटक सफा गरीनुपर्छ, जसबाट जीवनाशक विषादीको प्रभाव रोक्न सकियोस्‌ । स्प्रे नोजल र फिल्टरलाई
अलग्याई बेग्ला बेग्लै सफा गरी धुनुपर्छ । स्प्रेयरमा फिंजावट र चुहावटको कारणबाट विषादी हुन सक्ने भएकोले स्प्रेयरको
बाहिरी भाग समेत धुनु पर्दछ | पानीको भाग र नाप्ने उपकरण र बाल्टीन पनि धोईनु पर्छ ।यस प्रकार धुने कार्य गरीदा,
ध्यान दिनुपर्ने जरूरी के छ भने, धोएको पानी खोला वा सिँचाईको लागि पानी रहेको थलोमा नपुगोस्‌ | यसबाट केटाकेटी,
गाई भैंसी र अन्य पाल्तु जनावरहरूलाई प्रदूषित हुनबाट बचावट गर्न सकिन्छ |

२. म्याद नाघेका विषादीको उपयुक्त विसर्जन गर्ने ।
विश्वमा विषादीको खपत करिव २० लाख मे टन हुने र त्यसमा ४५५ यूरोप, २५५यू एस, २५५, भारतले ३.७५५, र वाँकी
अन्य देशले गर्दछन | जस्मा ४७.५५ WIRTH, २९.५५ कीटनाशक, १७५५ ढुसीनाशक र 444 अन्य पर्दछन | विश्वमा
करिव २६ मिलियन मानिसहरूमा बर्षेनी विषादीको असर पर्ने र जस्मा करिव २.२ मिलियन मर्ने गरेका पाइन्छ | विश्वका
विभिन्न देशमा म्याद नाघेका करिव ५ लाख मे. टन विषादी रहेको अनुमान छ (FAO website) | म्याद नाघेका विषादीको
विसर्जन गर्न ३००० देखि ५०००अमेरिकी डलर प्रति मे. टन लागुदछ (FAO,1995) |

६८ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 77]
म्याद नाघेका विषादी (Obsolete pesticide):

विषादी जुन उद्देश्यकोलागि बनेको हो सो प्रयोजनको रूपमा प्रयोग गर्न नपाइने र नष्ट गर्ने प्रकृयामा वा अन्य उपयोगी पदार्थ

बनाइन्छ | प्रतिबन्धित विषादीलाइ नै obsolete pesticide भनिन्छ, जुन प्रयोग गर्नु गैर कानूनी हुन्छ । भौतिक र रसायनिक

रूपले तिनीहरू नष्ट भएका हुन्छन । यिनीहरू झोल, धूलो, दानादार वा दूधिलो सारमा हुन्छन । विषादीका खाली भाँडा,

विषादीयूक्त माटो र गाडिएका विषादी यसमा पर्दछन | यस्ता विषादीको विसर्जन तोकिएको माफदण्डको आधारमा गरीन्छ |

विषादीको कुनै पनि भाँडा, बट्टा वा प्याकेट आगोमा जलाउनु हुदैन, त्यसले वातावरण प्रदुषण हुन जान्छ |

चीर स्थायी खतरनाक विषादी (Persistent Organic Pollutants/POPs) कुनै विषादी वातावरणमा लामो अवधिसम्म विखण्डन

नभइ त्यसको असर रहिरहने चरित्रका हुन्छन । त्यस्ता विषादीलाइ चीर स्थायी खतरनाक विषादी (Persistent Organic

Pollutants/POPs) भनिन्छ | यिनीहरूमा विषादी र औद्योगिक रसायनहरू छन्‌ | Stockholm Convention ले यस्ता

विषादीको व्यवस्थापन सम्बन्धीका कार्य गर्दछ । चीर स्थायी खतरनाक विषादी अन्तरगत पहिला १२ वटा र नयाँ १६ गरी जम्मा

२८ वटा छन | यस्ता विषादी धैरै देशमा प्रतिबन्धित छन्‌ |

तिनका चरित्रहरु :

ब्वा पानीमा कम धुल्ने तर पानी मन पराउने (Lypophilic)

बा वातावरणमा लामो अवधिसम्म विखण्डन नभइ वातावरणमा रहने

ब्व वोसोमा जम्मा भइ खाद्य चक्रमा प्रवेश गर्ने

Bom द्री पार गर्न सक्ने

बा समुन्द्री जीवमा असर पार्ने

Bad दुषित वस्तुमा परिवर्तन हुने र वातावरणमा प्रभाव पार्ने

ब्वा विषादी अन्तरगत पहिला १२ वटा र नयाँ १६ गरी जम्मा २८ वटा विषादीहरू छन्‌ | जसमा Organochlorine
pesticides aldrin, endrin, clordane, DDT, heptachlor, mirex, toxaphene and hexachlorobenzene र्‌
औद्योगिक रसायनहरूमा PCBs, HCBs and unintended byproducts (dibenzodioxins, dibenzofurans), and other
chemicals पर्दछन |

म्याद नाघेका विषादीको व्यवस्थापन गर्ने कार्य न त कम खर्चिलो र प्राविधिक हिसावले जटिल छ | नष्ट गर्ने वस्तुको आधारमा

व्यवस्थापन गर्ने तरिका फरक हुन्छ | वातावरणीय हिसावले धेरै तापक्रम हुने चिम्नी (॥८॥1619001) मा विसर्जन गर्ने बढी प्रयोग

भएको तरिका हो । तर सुरक्षित भने होइन | विकासोन्मुख देशमा विषादी र खतरनाक फोहरको विसर्जन गर्ने संरचना प्राय

हुदैन | म्याद सकिएको विषादीका लागि FAO,UNEP, UNIDO जस्ता संस्थाले चिम्नीमा विसर्जन गर्ने (Incineration) बाहेक

अन्य कुन तरिकाले विसर्जन गर्दा बढी सुरक्षित हुन्छ भनी अध्ययन गरीरहेका छन्‌ | विश्वमा चीर स्थायी विषादी (POPs) र

खतरनाक फोहरहरूको परिमाण बढ्दो छ । नेपालमा जम्मा भएको ७५.५ मे टन म्याद नाघेका र चीर स्थायी विषादी (POPs)

सन्‌ २००७ मा जर्मन सरकारको सहयोगमा जर्मनमा लगी विसर्जन गरीयो | सकेसम्म उपयुक्त प्याकिङ्क गरी भण्डारण र लेवलिङ्ग

गर्ने र यस्ता विषादी सम्बन्धित उत्पादन कम्पनीलाइ फिर्ता गराउन प्रयास गर्नु पर्दछ ।

१५. पर्खने समय अवधि र विषको अवशेष

पर्खने समय अवधि विषादी छरेपछि कति दिनसम्ममा विषादीको अधिकतम अवशेष मात्रा वांकी रहन्छ, त्यही अवधिलाई बाली

टिप्न पर्खने समय अवधि (waiting period) भनिन्छ । कुनै वयस्क व्यक्तिलाई नोक्सानी नहुने गरी दैनिक खुवाउन सकिने

विषादीको मात्रालाई स्वीकार्य दैनिक विषादी मात्रा भनिन्छ | बालीमा रहने यही स्वीकार्य मात्रालाई अधिकतम अवशेष सीमा

भनिन्छ ।

विषको अवशेष

विषादीहरूले तत्काल गर्ने हानि त आफूनो ठाउँमा छँदैछ, कतिपय विषादीहरूले प्रयोग गरेको धेरै पछिसम्म पनि असर गरीरहेका

हुन्छन्‌ । यसलाई विषको अवशेषबाट हुने असर भनिन्छ । अवशेष भनेको वाँकी रहेको भाग हो | केही विषादीहरूको विषालुपना

प्रयोग गरेको केही समयपछि पूरै हराएर जान्छ | निश्चित समयपछि | तर डी.डी.टी., बी.एच्‌सी. आदिको विषालुपना माटो, बाली,

जनावर आदिमा लामो समयसम्म रहिरहन्छ | त्यसरी नपचिकन रहेको विषालुपनाले पछिसम्म पनि मानिस र वातावरणलाई

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |६९

[page 78]
असर गरीरहेका हुन्छ | मात्राका हिसाबले भन्ने हो भने नेपाल धेरै विषादी प्रयोग हुने देश होइन | तर विषादी प्रयोग गर्ने हाम्रो
तरीका भने खतरनाक छ | बैज्ञानिकहरू भन्छन्‌ नेपालजस्ता जथाभावी विषादीको प्रयोग गरीने देशहरूमा ज्याँदै धेरै मानिसको
शरिरमा विषादीको अवशेष पाइन्छ | विषको यस्तो अवशेष पानीबाट माटामा र माछाबाट मानिसमा सरेको पनि हुन सक्छ वा
विषादी छर्केको घाँस, दाना खाएका जनावरको मासु वा दूधबाट सरेको हुन केही विषादीहरूको पर्खनुपर्ने समय यस प्रकार छ |
विषादीहरुको मारक मात्रा र पर्खनुपर्ने समय :

क्र. स. | विषादीको सामान्य नाम  मारक मात्रा | विषादीको किसिम ००20) weg पर्न अवधि
ee |
गो
डा
=" i
i
[ 111
Ce fewer fs 1 a
i
a
Las | a
कजा a
led
a
<a a
i"
i
i"
i
i
i
i
111
a
डाडा
डा
डाडा
— [>
11
a
a
a
jroo | i
00| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 79]
क्र. स. | विषादीको सामान्य नाम | मारक मात्रा | विषादीको किसिम ck WHO पर्खनु पर्ने अवधि
assification ‘Waiting Period
pita 1 ae
i
Le | _
= 11
111
a
=" [डाडा
pine ae
=
a
[| i
i
i
i
i
i
[J
i
डाडा
डाडा
i
<= i
Le
|
डा
Cer]
Ld भि. |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |७१

[page 80]
क्र. स. | विषादीको सामान्य नाम | मारक मात्रा | विषादीको किसिम ck WHO i पर्खनु पर्ने अवधि
assification ‘Waiting Period

| a
ee
i
[|
||
[|
डाडा
[| |
P|
i
ee
nm
[|
i
i
डाडा
a
1० |
De |
विषादी छरी सकेपछि पर्खनुपर्ने समय (Waiting period) विषादीको संशलेषण, बाली, बालीको वृद्धि अवस्था, मौसम र
भौगोलकि अवस्थितिमा भर पर्दछ । पर्खनुपर्ने समय अनिबार्य पालना गर्ने, गराउने र विषादीको प्रयोग गर्दा जतिसुकै कम
हानिकारक छाने पनि प्रयोग गरी सकेपछि पर्खनुपर्ने समयको ख्याल नगरी उपभोग गरीएमा त्यो झनै जोखिमपूर्ण हुन
जान्छ । त्यसैलै पर्खनुपर्ने समयको अनिबार्य पालना गर्नु पर्छ |

१६. मित्रजीव र विषादी
आईपी.एम. तरीका अपनाई खेती गर्दा शत्रुजीवको प्रकोप, मौसम अवस्था, मित्रजीवको संख्या, बालीको अवस्था, बजारको स्थिति
आदि परिस्थिति हेरी कहिलेकाँही रासायनिक विषादीको समेत प्रयोग गरीनुपर्ने हुँदा यस बेला मित्रजीवको संरक्षणमा अति नै
ध्यान पुन्याउनु पर्ने हुन्छ । किनकी मित्रजीवहरू ज्यादै नरम र कोमल शरीर भएका हुनाले विषादी र यसको गन्ध सहनै नसक्ने
हुन्छन्‌ । कृषकका यी मित्र कीराहरूका लागि विषादी प्रयोग घातक हुने तथा स्थानीय पर्यावरणमा विद्यमान मित्रजीवहरूको
नाश भै शत्रुजीवहरूको सन्तुलन खल्बलिन जान्छ | फलस्वरूप ठूलो मात्रामा रोग कीराको महामारी हुने खतरा रहन्छ | मित्र
जीवलाई कृत्रिम रूपमा पालेर खेतमा परजीवीकरणका लागि छाड्न सकिन्छ | यसका लागि खेतवारी समेत धेरै तत्वमा मिल्दो
र अमिल्दोपनाको अति नै ख्याल गरीनु पर्ने हुन्छ |

७१| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 81]
खास गरी परजीवी र मित्रजीवहरू कुन विषादी सँगसँगै वाँच्न सक्छन अथवा विषादीका कारण कमभन्दा कम मित्रजीवहरूलाई

क्षति पुग्छ भन्ने कुरा मित्रजीवको विषादी सहनसक्ने क्षमता, मित्रजीवको प्रकार (सिकारी वा परजीवी कुन प्रजातिको,सो को

जीवनचक्र, वृद्धि अवस्था र संवेदनशीलता, प्रयोगको दर र समय, कार्य प्रकृति अनि विषादी कस्तो हो भन्ने कुरा विचार

गरीनु पर्दछ | विषादीले मित्रजीवलाई धेरै किसिमले sex Gass सक्छ | जस्तैः जीवन अवधि (Survival longevity),

होस्ट स्वीकार्य (Host acceptance) भाले पोथी अनुपात (Sex ratio) अण्डा उत्पादन क्षमता (fecundity) चरणमाजाने वानी

व्यहोर (Foraging behavior), अण्डाबाट फूल कोरलिने प्रतिशत (Percent emergence) र वृद्धि अवस्थापिच्छेको अवधि

(Development time) आदि | प्रत्यक्ष मारिनहाले पनि विषादीले ज्यकत र भित्रपट्टीको मित्रजीवको वृद्धि विकास ढीला भै

बेमेल हुने, der कोरलिने, मित्रजीवको आयु छोटो भैदिने जस्ता असरहरू पुरयाउन सक्छन | तर धेरैजसो जैविक र घरेलु

विषादी सुरक्षित छन्‌ ।

१७. विषादी दुरुपयोगका कारणहरु र न्यूनिकरणका उपायहरू

संसारका जीवजन्तुहरूमा सबैभन्दा धेरै प्रतिशत कीराहरूले ओगटेका छन्‌ । तर कीरा तथा रोगहरूका धेरै कम प्रजातीहरू मात्र

बालीनालीको लागि हानिकारक छन्‌ | बाँकी सबै बालीनाली तथा समस्त मानव जातिका लागि लाभदायक छन्‌ | अर्कोतिर खाद्य

श्रृङ्खलामा एउटा जीव अर्कोसँग निर्भर रहन्छ | त्यसैले खाद्य श्रृङ्खलाका कुनै एउटा जीव या जन्तुमा दुष्प्रभाव Fa भने

स्वतः सम्पूर्ण श्रृङ्खला खल्बलिन्छ | त्यसको असर अन्ततः मानिसमा पर्न जान्छ । त्यसैले बालीनालीमा रोग तथा कीरा देखिँदैमा

विषादीको प्रयोग गर्नु किमार्थ पनि बुद्धिमानी हुँदैन | बालीनालीमा पनि निश्चित हदसम्म रोगकीरा सहन गर्नसक्ने क्षमता हुन्छ |

त्यो हदभित्रै विषादी प्रयोग गरीयो भने आर्थिक नोक्सानीको साथसाथै प्राकृतिक शत्रुहरू र तिनीहरूको आहारा विनास हुन्छन्‌ र

झन डरलाग्दा शत्रुहरूको विकास हुन्छ | सम्पूर्ण कृषि पर्यावरणमा नराम्रो प्रभाव पर्दछ । त्यसैले शत्रुजीवहरूको आर्थिक हानि

पुन्याउन सक्ने सङ्ख्या देखापर्न थालेपछि मात्र नियन्त्रणका उपायहरू सोच्नु पर्दछ |

त्यसकारण व्यवस्थापन भन्नाले पूर्णरूपमा सखाप पार्नु नभई खाद्य सन्जाल (Food web), कृषि पर्यावरण (Agroecosystem) र

संपूर्ण वातावरण (Whole Environment) मा असन्तुलन नहुने गरी एक भन्दा बढी बाली शत्रु व्यवस्थापन उपायहरू अवलम्बन

गरी शत्रुजीवको संख्यालाई आर्थिक हानि को तह (Economic threshold level) भन्दा तल (General Equibrium Level

मा) राख्नुपर्छ जसले गर्दा रासायनिक विषादीको प्रयोगमा क्रमश कमी आउँदछ र रासायनिक पदार्थहरूको प्रयोगले हुनसक्ने

दुष्प्रभावबाट बच्न सकिन्छ | Natural Ecosystem मा बोट बिरूवा र जीव जन्तु कसरी एक आपसमा आश्रित हुन्छन्‌ भन्ने

कुरा तलको खाद्यजालोबाट स्पष्टसंग बुझ्न सकिन्छ |

रासायनिक विषादीहरूले मानव, पशुपन्छीहरू हावापानी, माटो लगायत समग्र पर्यावरणलाई नै प्रदुषित गर्न सक्ने भएकोले त्यस्ता

विषादीहरू प्रयोग गर्दा निकै सावधानी अपनाउनु पर्ने हुन्छ । असावधानीपुर्वक प्रयोग गर्दा प्रयोगकर्ता र उपज उपभोग कर्तालाई

प्रत्यक्ष प्रभाव त पर्छ नै साथै त्यस्ता वस्तुहरूको अवशेषयुक्त उपजहरू उपभोग गर्दा दीर्घकालीन रूपमा समेत मानव स्वास्थ्य र

वातावरणमा प्रत्यक्ष|अप्रत्यक्ष प्रभाव पर्छ र त्यसको असर हामीले महशुस गर्न थालिसकेको छौं । त्यस्ता घातक वस्तुहरू र त्यस्ता

वस्तुहरूको अवशेषयुक्त खाद्यान्न उपभोगबाट पर्न सक्ने अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन प्रभावहरू र त्यसबाट बच्ने उपायहरूको

बारे सचेत हुन र अरूलाई समेत सचेत गराउन सम्पूर्ण कृषक, उपभोक्ता, रासायनीक विषादीको कारोवारमा संलग्न व्यापारी तथा

सम्पूर्ण शिक्षित, वौद्धिक, राजनीतिक वर्ग तथा आम जन समुदायमाझ यो चेतनामूलक सन्देश प्रस्तुत गरीएको छ |

। हि 000,
०” १
1. ८ i
Waa ७ 112
a i? —— VF चित्रः खाद्य श्रृङ्खला जाहा (Food Web)

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | 63

[page 82]
विषादी दुरुपयोगका कारणहरु :

बा अनावश्यक रूपमा विषादीको प्रयोग |

बा विषादीको गलत छनोट |

बा अत्यन्त खतरनाक (Extremly hazardous) र चौडा दायरा (Broad spectrum) भएका विषादीको प्रयोग |

बा माछा मार्नको लागि घातक विषादीको प्रयोग |

बा सिफारीस मात्रा र पटक भन्दा बढी विषादी प्रयोग |

बा खाद्यान्न तथा तरकारीको भण्डारणमा विषादीको प्रयोग |

बा फलफूल तथा तरकारीलाई चम्कीलो र ताजा देखाउन विषादी को झोलमा डुबाउने प्रचलन (जस्तै भण्टा, परवल, रामतोरीया,
च्याउ आदि)

ब्वा विषादी प्रयोग गरी सकेपछि खानयोग्य हुने बेलासम्मको पर्खनु पर्ने समय (Waiting period) को पालना नहुनु |

ब्व विषादीका खाली प्याकेट तथा डिव्वाहरू सार्वजनिक ठाउँ र खोलानालामा जथाभावी wary |

ब्वा विषादी प्रयोग गर्दा वा विषादी उत्पादन, सश्लेषण, पारिवहन र बेचविखन गर्दा सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग नगर्नु नगराउनु |

ब्वा विषादी चलाइ सकेपछि लामो समयसम्म प्रदुषित कपडामै रहनु, धुमपान गर्नु र खाने कुरा खानु |

बा सामाजिक दायित्वविनाको व्यापार गर्ने केहि विषादी व्यापारीहरूको मनसाय |

बा विषादीलाई औषधिको उपमा दिनु |

ब्वा विषादी प्रयोग कर्ताहरूसंग विषादीको सुरक्षित प्रयोग सम्वन्धी ज्ञानको अभाव वा हेलचक्रयाईले असुरक्षित भण्डारण |

बा गुणस्तरहिन|म्याद नाघेका विषादीको प्रयोग |

ब्वा शुरूमे कडा विषादीको प्रयोग |

Bang नाघेका विषादीहरू नष्ट गर्ने गलत तरिका |

बा खुल्ला सिमानाबाट हुने चोरी निकासी पैठारी नियन्त्रणमा कठिनाई |

बा जनचेतनाको कमी (खास गरी उपभोक्तामाझ विषादीको नकारात्मक प्रभाव बारे चेतनाको कमी) |

@ मिसावट गरीएका र निम्नस्तरका विषादीको वाहुल्यता |

ब्वा म्याद नाघेका विषादी जम्मा हुँदै जानु |

बा रासायनीक विषादीको विकल्प दिन नसक्नु र भएको पनि त्यति प्रभावकारी नहुनु | जैविक विषादीको बजार व्यवस्थापनमा
कठिनाई |

बा अत्यन्त न्यून मात्रामा मात्र सेक्स फेरोमेन, ल्युर, वनस्पतिजन्य र सक्र्म जीवजन्य विषादीको आयात हुने गरेको अवस्था |

BIPM tyf organic उत्पादनको प्रमाणीकरणमा कठिनाई हुनु |

बा कमजोर अनुगमन र कानूनी प्रावधान |

बा कमजोर अन्तर निकाय | मन्त्रालय समन्वय र सहकार्य |

ब्वा विषादी ऐन र नियमावलीलाई पूर्ण रूपमा संशोधन गरी समय सापेक्ष बनाउन नसकिनु |

ब्व विषादीको गुणस्तर तथा अवशेष विश्लेषणको लागि स्तरीय प्रयोगशाला तथा Chemist /Toxicologist को अभाव |

बा विषादीसम्बन्धी ज्ञान र तालीमको कमी |

१८. एकीकृत शत्रु जीव व्यवस्थापन कार्यक्रम (आइ.पि.एम)

एकीकृत शत्रु जीव व्यवस्थापन (Integrated Pest Management) बाली बिस्वाका शत्रुहरु (रोग, कीरा, झारपात, चरा, मुसा

आदि) लाई आर्थिक रुपले न्यायोचीत, पर्यावरणीय दृष्टिकोणले दिगो तथा सामाजिक रूपमा स्विकार्य तवरबाट बाली संरक्षण गर्ने

विधि हो । यसमा एकभन्दा बढी व्यवस्थापनका विधिहरुको एकिकृत रूपमा प्रयोग गरीन्छ, जसले गर्दा रासायनिक विषादीहरुको

प्रयोगमा कमी हुन आउँछ |

एकीकृत शत्रुजीव व्यवस्थापनका मुख्य सिद्धान्तहरू:

(१) स्वस्थ बाली उत्पादन,

(२) खेतबारीको नियमित अवलोकन,

(३) मित्र जीवहरुको संरक्षण

(४) कृषकहरुलाई स्वयं दक्ष बनाऔं |

08| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 83]
आई.पि.एम को इतिहास

बढ्दो जनसंख्याको लागि खाद्य आपूर्ति गर्न बढी उत्पादनको आवश्यकताले कृषिमा हरितक्रान्ति भएको थियो | बढी उत्पादनशिल

नयाँ जातको विकाससँगै सिंचाई, मलखाद, विषादी तथा विभिन्न प्रविधि प्रयोगको विकास संगसंगै गरीयो । यसै सिलसिलामा रोग

कीरा नियन्त्रणको लागि अन्धाधुन्ध अनियन्त्रित विषादीको प्रयोगबाट विभिन्न समस्या जन्मन थाले | विषादीको मात्रा बढ्दा नयाँ

रोग, कीराको ब्यापक संक्रमणले गर्दा उत्पादनमा ठूलो ह्वास आउनुका साथै विषादीहरूबाट मानवस्वास्थ्य तथा वातावरणमा पनि

नकारात्मक असर परेको महशस गरीयो | यसै परिवेशमा इण्डोनेशियामा धानबालीमा wed कीराको प्रकोपबाट भएको क्षतिलाई

मध्यनजर गरी एकिकृत शत्रु जीव ब्यवस्थापन (आई.पि.एम) प्रविधिलाई कृषक वीच सिकाउन ई.सं. १९८९ मा आई.पि.एम. कृषक

पाठशालाको शुरूवात भएको थियो | यसको प्रभाव राम्रो देखिएकोले अन्तराष्ट्रिय संस्था एफ.ए.ओ. मार्फत एशियाका अन्य देशमा

विस्तार गर्दै लगियो | नेपालमा पनि पूर्वी चितवनमा वि. सं. २०५३ को चैते धान (सिएच-४५)मा खैरो wes कीराको व्यापक

प्रकोप देखियो | एफ.ए.ओ. को विशेषज्ञले अवलोकन गरी दिइएको प्रतीवेदन र अन्य एशियाली मूलुकहरूमा कृषक पाठशालाको

प्रभावकारीता राम्रो रहेकाले यसलाई अझ व्यापक गर्ने क्रममा वि. सं. २०५४ देखि एफएओको आर्थिक एव प्राविधिक सहयोगमा

नेपालमा कृषि विभाग, बाली संरक्षण निर्देशनालयको अगुवाइमा धानमा कृषक पाठशालाको शुरूवात भयो |

एकीकृत बाली शत्रु व्यवस्थापनका विधिहरू:

१. रोग कीरा अवरोधक जात (Resistant Varieties) को प्रयोग : रोग कीराले नोक्सानी नहुने वा कम हुने जातको
प्रयोग गर्ने ।

२. कृषि कर्ममा आधारित तरिका (Cultural Method): बालीचक्र, बीउ छर्ने वा रोपाइ गर्ने समयको हेरफेर, खेतको
सरसफाई, उचित खनजोत, बाली कटानीपछि अवशेष नष्ट गर्ने |

३. भौतिक तथा यान्त्रिक तरिका (Physical and Mechanical): हातले टिप्ने, अवरोध राख्ने, पासो थाप्ने, अनाज
सुकाउने आदि ।

४. जैविक तरिका (Biological Control Method): परजीवी एवं सिकारी कीराका साथै विभिन्न जीवाणुहरू जस्तैः
व्याक्टेरिया ( विटी. आदि), wre, भाइरस (एन.पि.भि. आदि) र निमाटोडको प्रयोग |

५. आकर्षक रासायनिक पदार्थ (Chemical Atractants) को प्रयोग : विभिन्न आकर्षक रासायनिक पदार्थ जस्तैः
मिथाइल यूजिनल, क्यूलियर हेलीलुर, स्पोरडोरलुर आदि फेरोमेनहरूको प्रयोग ।

६. घरेलु व्यवस्थापनका विधिहरू |

७. हर्मोनको प्रयोग: विभिन्न हर्मोन जस्तै आप्लोरको प्रयोग |

८. विषादीको प्रयोग (Chemical Control Method): अन्य विधिहरुले नियन्त्रण नभएमा उपयुक्त विषादीको सावधानी
पूर्वक प्रयोग गर्ने ।

नेपालमा कृषकहरूले अपनाईसकेका केही आई.पि.एम. प्रविधिहरू:

बा नीम, टिमुर, बोझो, तितेपाती, ज्वानु, तोरीको तेल प्रयोग गरी अन्न भण्डारणमा रोग कीरा नियन्त्रण |

बा काठको घूलो, गहुँत, साबुनपानी, सूर्तीको झोल प्रयोग गरी तरकारी बालीको कीरा नियन्त्रण |

बा सुन्तला जात फलफूल र लहरे तरकारीको ste कीरा नियन्त्रणको लागि फेरोमेन ga, खेतबारीको सरसफाई |

बा स्थानीय वनस्पतिबाट तयार गरीने फझोलमल, गाईको गहुँत, मोही आदिको प्रयोग |

बा केहीमात्रामा विभिन्न पासोहरूको प्रयोग |

8 केही मात्रामा ढुसीजन्य, ब्याक्टेरीया, भाइरस तथा निमाटोडजन्य जैविक विषादीको प्रयोग |

ब्वा मित्र जीवहरूको संरक्षण |

१९. जैविक विषादी

कुनैपनि हानिकारक कीराहरूलाई न्यून गर्न वा मार्नका लागि कुनै पनि सुक्ष्म जीवित व्याक्टेरिया, ढुसी, भाइरस तथा नेमाटोडजन्य

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |७४

[page 84]
उपयोगी जीवहरूद्धारा तैयार गरीएको पदार्थलाई जैविक विषादी भनिन्छ | यिनीहरू उपयोगी जीवहरू हुन, जुन हानीकारक
कीराहरू मार्न प्रयोग गरीन्छ | जैविक विषादीले शत्रुजीवलाई पूर्णरूपले सर्दैन तर शत्रुजीवको संख्यामा वृद्धि हुन नदिई नियन्त्रित
गरी राख्दछ | यिनीहरुको प्रभाव वातावरणमा रसायनिक विषादी जस्तो लामो समयसम्म रहँदैन | यिनीहरु वातावरण, मानव
स्वास्थ्य लगायत अन्य अलक्षित जीवको लागि तुलनात्मक रूपमा सुरक्षित हुन्छन्‌ | यिनीहरुको प्रयोगबाट शत्रुजीवले विषादी
पचाउन सक्ने क्षमता (Pest resistance) तथा शत्रुजीवको संख्यामा पुनः वृद्धि हुन सक्ने (Pest resurgence) को सम्भावना
निकै कम रहन्छ । स्थानिय स्तरमा उपलब्ध हुँने जैविक विषादीका गुण भएका श्रोतहरुबाट विषादी बनाउन सकिन्छ |
जैविक विषादीका गुणहरु
बव जेविक विषादीले शत्रुजीवलाई पूर्णरूपले नमार्ने हुँदा शत्रुजीवको संख्यामा वृद्धि हुन नदिई नियन्त्रित गरी राख्दछ |
ब्वा यी विषादीहरुको दायरा साँगुरो हुन्छ |
बा यिनीहरुको प्रभाव वातावरणमा रसायनिक विषादी जस्तो लामो समय सम्म रहदैन |
बा यिनीहरु वातावरण, मानव स्वास्थ्य लगायत अन्य अलक्षित जीवको लागि तुलनात्मक रूपमा सुरक्षित हुन्छन्‌ |
बा यिनीहरुको प्रयोगबाट शत्रुजीवले विषादी पचाउन सक्ने क्षमता (Pest resistance) तथा शवत्रुजीवको संख्यामा पुनः वृद्धि हुन
सक्ने (Pest resurgence) सम्भावना निकै कम रहन्छ |
बव स्थानिय स्तरमा उपलब्ध हुने जैविक विषादीका गुण भएका श्रोतहरुबाट विषादी बनाउन सकिन्छ |
जैविक विषादीको महत्व
बा रासायनिक विषादीले जस्तो यिनले वातावरण, मानव शरिर र फाइदाजनक परजीवी कीराहरूलाई असर गर्दैनन । प्रयोग
गर्ने व्यक्तिलाई पनि असर गर्दैनन |
Bf विषादीहरुको दायरा साँगुरो हुन्छ । यिनको असर कीरा अनुसार हुन्छ | तसर्थ लक्ष्य गरीएको कीरामा मात्र यिनको
प्रभाव रहन्छ |
Book मात्राको प्रयोग गरीएता पनि कीरामा वढी असर गर्न सक्छन |
ब्वा यिनको प्रभाव कालान्तरसम्म रहन सक्छ र रसायनिक विषादी जस्तै पटक पटक प्रयोग गरीरहन पर्दैन |
ब्वा जेविक विषादीको प्रयोग गरीएको बालीमा अवशेषको समस्या हुंदैन |
जैविक विषादीका प्रयोगहरु
बा कीरा नियन्त्रमा (प्रायः सबै शुक्ष्म जीवहरू)
बा झारपात नियन्त्रमा (मुख्य रूपमा ढुसीजन्य विषादी)
ब्वा विरूवामा लाग्ने निमाटोड नियन्त्रण
ब्व बाली रोग नियन्त्रण (मुख्य ढुसीजन्य)
नेपालमा पञ्जीकरण भएका जैविक विषादीहरु
१. साधारण नामः व्युभेरिया बसीयाना ( Beauveria bassiana )
ब्यापारीक नामः गारनेट, वावा, वायोपाउडर, दामन, जास्पर, रेसर, विवोर, माकोजल आदि ।
२. साधारण नामः मेटारिजीयम एनीसोपली (Metarhizium anisopliae)
व्यापारीक नामः -इम्राल्ड, पेसर, कालीचक्र
३. साधारण नामः एन.पिःभी (Nuclear Polyhedrosis Virus)
व्यापारीक नामः हेलीसाइड, स्पोडोसाइड
४. साधारण नामः सिउडोमोनस फूलोरोसेन्स (Pseudomonas fluorescens) व्यापारीक नामः वायोक्युर- वि, फसल रक्षा,
स्पर्श, भुपरीस, मोर्चा, सुमोना
५. साधारण नामः ट्राइकोड्रमा ( Trichoderma viride, Trichoderma harzianum )
व्यापारीक नामः निपरोट, वायोक्युर- एफ, Peri, संजीवनी क्यारियर, निकोड्रमा, आस्टान टि.भी भोपरीसट्रीको |
६. साधारण नामः भटीसिलियम Sarit (Verticilum lecani) व्यापारीक नामः मिआलिकिल, ट्रिडेन, भेट्रीजाइन
केही प्रचलित जैविक तथा वानस्पतिक विषादीहरूः
क्रस. नाम प्रयोग
[a |
७६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 85]
क्रस. नाम प्रयोग
ताला
(क) हेली (ख) स्पोडो क) गोलभेडाको फल खाने गवारो (Helicoverpa
armigera)
ख) सूर्तिको पात खाने लार्भा (Spodopterea litura)
ताना
स्युडोमोनास फृलुरेसेन्स केराको पनामा वील्ट, ड्याम्पीङ अफ, धानको सीथ
ल्वाइट, उखुकाके रेड रट, चना र गोलभेडाको
ओइलाउने रोग
ज्ैविक विषादीका अवगुणहरु र चुनौतिहरू
बा साँगुरो दायरा हुन्छन |
@ बिस्तारै काम गर्छन्‌ वा असर देखिन्छ |
B सुर्यको किरण, तापक्रममा हुने घट्बढ तथा अन्य वातावरणका तत्वहरूले सजिलै नस्ट हुन्छन |
B तुलनात्मक रूपमा रासायनिक विषादी भन्दा महँगो हुन्छन्‌ | तसर्थ रासायनिक विषादी सित प्रतिस्पर्धा गर्न गान्हो हुन्छ |
Boyan गर्नको लागि प्रयाप्त ज्ञान हुनु पर्छ | यो एउटा ज्ञानमा आधारित प्रबिधि हो |
ब्वा विभिन्न जेविक तथा अजैविक तत्वको कारणले गर्दा यिनीहरूको प्रभावकारिता एकनासको हुँदैन, घट्बढ भइरहन्छ |
मुख्य प्राविधिक समस्या
बा खेतबारीमा प्रयोग गर्ने तरीका विशेष प्राविधिक खालको हुन्छ |
Boot र प्रयोग गर्ने उपयुक्त समय र ठाउँ (कतिखेर र कीराको कुन अवस्था र बिरूवाको कुन भागमा), प्रयोग गर्ने मात्रा
तरिका आदि स्थान र प्रजाति अनुसार फरक पर्छ |
बा छरी सकेपछिको आयु र प्रभावकारिता व्यवस्थापन कार्यमा भर पर्छ |
बा वातावरणीय तत्वको असर पर्ने |
बा विरूवाको असर |
ब्वा लछित रोग र कीराको असर |
बा अन्य, जस्तै अन्य प्राणीहरू, रासायनिक विषादीहरू, कृषि कर्महरू आदिले जैविक विषदीको प्रभावकारितामा असर पार्छ |
ज्ञैविक विषादीको प्रभावकारिता बढाउने केही उपायहरु
बा ofa कीराको बारेमा सकेसम्म धेरै जानकरी लिने। जस्तै जीवनचक्र, आनिबानी आदि |
@ ठिक समय (कीराको अवस्था) र ठाउँमा प्रयोग गर्ने वा समय र ठाउँको सही छनौट गर्ने ।
B वातावरणमा नष्ट भएर गएपनि पुग्ने गरी पर्याप्त वा सहि दर|मात्रा प्रयोग गर्ने ।
बा उपयुक्त सबिन्यासको छनौट गर्ने जस्तै, तेल मा आधारित सबिन्यास तथा additives हरूको प्रयोगबाट प्रभावकारिता
बढाउन सकिन्छ ।
ब्वा रोग कीराको प्रकोप हेरी छर्कने अन्तराल घटाउने |
बा पानी परेको बेलामा नछर्कने वा stickers GY WaT TH ।
Boog गुणस्तरको जैविक विषादी प्रयोग गर्ने ।
ब्व जेविक विषादीलाई सिधा घाम नपर्ने चिसो तर सुक्खा ठाउँमा भण्डारण गर्ने, यसको जैविक गुणमा कमि आउन नदिन
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |bb

[page 86]
फ्रिजमा ५-७ OC तापक्रममा भण्डारण गर्ने |
बा जैविक विषादीलाई आइ.पीएम. को एउटा भागको रूपमा प्रयोग गर्ने |
ब्वा जेविक विषादीले बिस्तारै काम गर्ने भएकोले अनुगमन गरेर केही अगाडी प्रयोग गर्ने |
ब्व रोग कीराको स्थिति हेरेर सुरूको केहि हप्ता १-२ पटक धेरै मात्रा/दरमा छर्ने, पछि बिस्तारै छर्ने अन्तर बढाउने र मात्रारदर
घटाउने |
ब्वा लेबल राम्रो सित पढ्ने र त्यसमा लेखिएको कुरा राम्रो सित पालना गर्ने |
केही प्रचलित ल्यूर र पासोहरू
क्रस. ल्यूरहरूको नाम प्रयोग हुने पासोको नाम कीरा बाली
तिता
|
७ |
1
तत
Ld
Ld
एलो स्टीकी ट्राप साना उड्ने कीराहरू जस्तै
oral, सेतो झिंगा, लिफमाइनर
२०. आचार संहिताको कानुनी अवस्था र मान्यता
आचार संहिताका विषेशताहरूलाई कानुनी मान्यता हुँदैन । आचार सहितामा रहेका प्रावधानहरू कानुनी हैसियतले लागु हुँदैनन्‌ ।
यसका विषेशताहरूले ऐन र नियमावलीहरूलाई पनि प्रतिस्थापन गर्दैनन्‌ तर आचार संहिताले जीवनाशक विषादीको सुरक्षायुक्त
उपयोग, जीवनाशक विषादीका लेवलहरू (सुचक पत्र) ढुवानी, भण्डारण, सुरक्षाको सावधानी सम्बन्धी प्राथमिक उपचार, सुरक्षित
पहिरन, विषादी खुद्रा विक्रेता र आयातकर्ताहरूको कार्यहरू आदिको जानकारी उपलब्ध गराउँदछ । आचार संहिताले जीवनाशक
विषादी ऐन नियमावलीलाई प्रभावकारीरूपमा कार्यान्वयन गर्न गराउन सहज गराउँदछ | आचार संहिता ऐन नियम लागु गर्न
सहयोगी मानिन्छन्‌ |
विषादी खुद्रा विक्रेताले पालना गर्नु पर्ने आचार संहिताहरु
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, नियमावली, निर्देशिका र यससँग सम्बन्धित आचार संहिताको पालना गर्नु |
बा नेपाल सरकारको ऐन, नियम, निति, निर्देशन र समय समयमा आउने परिपत्र सबैको पालना गरी विषादी ब्यवसाय संचालन
गर्ने |
ब्वा तालिम प्राप्त व्यक्तिबाट मात्र विषादीको विक्री वितरण गर्ने |
ब्व पञ्जीकरण नभएका विषादी विक्री वितरण गर्न नहुने |
Bo सकेसम्म मारक मात्रा बढी भएका विषादीमात्र विक्री वितरण गर्ने |
8 पर्खनु पर्ने समयको बारेमा कृषकहरूलाई जानकारी गराउने |
बा First in first out सिद्धान्तको पूर्ण पालना गर्नु पर्ने |
OC| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 87]
B कृषकको बालीको समस्या पहिचान अनुरूपमात्र सहि विषादी विक्री वितरण गर्ने |

ब्वा विषादी विक्री वितरणमा आफु सुरक्षित रहेर कारोवार गर्नु |

B विषादीको अभिलेख राखी विक्री गर्ने |

Bo प्रतीवन्धित विषादीको जानकारी हुनु पर्ने |

बा घातक विषादीहरू (18) सम्बन्धित जिल्लाका बाली संरक्षण अधिकृत (विषादी निरीक्षक) को सिफारिशमा मात्र विक्री वितरण
गर्नु पर्ने ।

Boum र स्पष्ट देखिने गरी विषादीहरू ब्यवस्थित तरीकाले मिलाएर पसलमा राख्ने |

ब्वा विषादीको सुरक्षित भण्डारण गर्ने |

ब्वा विषादी वेचविखनमाआवेग र पूर्वाग्रहपूर्ण भूमिका खेल्न नहुने |

बा गुणस्तरहिन (Sub- standard/ Adulterated) विषादी विक्री गर्न नहुने |

ब्वा विषादी वाहेक अन्य विकल्प छैन भन्ने झुठो, भ्रामक, असत्य, धोखापूर्ण र मित्थ्या कुरा गरी सामाजिक अपराध गर्नु हुँदैन |

ब्वा विषादी निरीक्षकलाई आवश्यक सूचना एवम्‌ तथ्याङ्क उपलव्ध गराउनु पर्ने |

ब्वा विषादी विक्री वितरण गर्दा केटाकेटी र बालबालिका, बृद्धबृद्धाहरू, मनस्थिति विग्रेका र मानसिक रोगी व्यक्तिलाई विक्री
वितरण गर्नु हुँदैन ।

ब्व प्रयोजन के हो वुभेर मात्र प्रयोग विधि र तरीका खुलाई विषादी दिनुपर्छ |

8 विषादी पसलमा हुन सकने आकस्मिक दुर्घटनालाई ख्याल गरी जोखिम न्यूनीकरणको लागि आवश्यक सामग्री (साबुन,
पानी, वालुवा, सावेल, कुचो आदिको ब्यवस्था गर्ने ।

आयातकर्ताको लागि

@ राष्ट्रिय नीति नियम अनुरूप कार्य गर्नु गराउनु |

बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ र नियमावली २०५० (पहिलो संसोधन २०६४) को पालना गर्नु गराउनुको |

बा विषादीको राष्ट्रिय आवश्यकताको आधारमा र ऐन नियम वमोजिम आयात गर्नुको |

ब्वा विषादी वित्री वितरण गर्दा खुद्रा विक्रेतालाई दिदा ऐन, नियम वमोजिम कार्य नगरेको, अभिलेख नराखेको र ईजाजत पत्र
नभएका खुद्रा विक्रेतालाई विक्री वितरण नगर्नु |

ब्वा विषादीको महत्व आवश्यकता र औचित्यको वोध हुनु पर्ने |

Bowie नभएका विषादीहरू आयात गर्न नहुने |

ब्वा विषादीबाट वातावरण र जनस्वास्थ्यमा पर्ने प्रतिकुल प्रभावको जानकारी हुनुपर्ने |

© सुरक्षित नया विषादीहरू आयात गर्दा सर्वप्रथम पञ्जीकरण गराई प्रमाणपत्र लिनु पर्ने |

ब्वा प्रतिष्ठित कम्पनीबाट विषादी आयात गर्नमा प्राथमिकता |

ब्वा कम विषालु तर प्रभावकारी विषादीको आयातमा जोड र सुरक्षित विषादीहरूलाई प्राथमिकता दिनु |

बा गुणस्तरहिन विषादी आयात गर्न नहुने |

ब्वा विदेशी विषादीहरूको पर्चा पम्प्लेटहरू नेपाली भाषामा तयार गर्नु पर्ने |

बा वनस्पतिजन्य विषादी आयातमा जोड र यी विषादीहरू विक्री वितरण प्रोत्साहन गर्ने र यसवारे व्यापक जनचेतना उजागर
गर्न सहयोग पुन्याउने |

ब्वा प्रतिबन्धित विषादीको पूर्ण जानकारी प्रवाह गर्ने र प्रतीवन्धित विषादीहरू आयात नगर्ने |

ब्वा विषादी पञ्जीकरण प्रमाणपत्र कार्यविधि सम्बन्धी जानकारी हुनु पर्ने |

बा दण्ड सजाँयको जानकारी |

ब्व विषादी पेठारी गर्न इजाजत प्राप्त प्रत्येक व्यक्ति, संस्था वा निकायले एक आर्थिक वर्षमा गरेको विषादी, त्यसको परिमाण
र मुल्य समेत उल्लेख गरी समितिले तोकिदिएको ढाँचामा प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाफत भएको ३ महिना भित्र वा समितिले
माग गरेमा सो भन्दा अगाबै कार्यालय समक्ष विवरण पेश गर्नु पर्ने |

ब्वा विषादी प्रयोग गर्दा आवश्यक सुरक्षाका सामग्रीलाई प्राथमिकता दिने |

ब्व म्याद सकिएका विषादीहरूलाई सुरक्षित रूपमा भण्डारण गर्ने व्यवस्था गर्नु र सम्बन्धित पक्षलाई फिर्ता पठाउनका लागि
पहल गर्नु गराउनु |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |७९

[page 88]
बा कुने विषादी अपभ्रावकारी वा गएस्तरहिन पाएको खण्डमा त्यस्ता उत्पादकको विषादी आयात नगर्नू र सवैतिर जानकारी
दिनु |

ब्वा विषादी विक्री वितरणमा आफुपनि सुरक्षित रहनु र सुरक्षित भण्डारण, विक्री वितरण र ओसार पसार गराउनु |

B सरोकारवालाहरूसँग सम्मन्वयतात्मक भूमिका निर्वाह गरी विषादी व्यवस्थापनमा सहयोग गर्नुपर्ने |

बा आम उपभोक्तामा विषादीसम्बन्धीत जनचेतना जगाउनु, सुरक्षित, समयोचित र न्यायोचित प्रयोग बारेमा चेतना अभिबृद्धि
गराउनु |

बा ऐन नियममा भएका कमि कमजोरी बारेमा राय सुझाव दिनु र परिपालनमा कठिनाई भएमा कारण र तथ्य सहित जानकारी
गराउनु |

विषादी ब्यवसायी संघको कार्य :

बवा जिल्लाभरिको आयातकर्ता सश्लेषणकर्ता र खुद्रा तथा थोक विक्रेताको अभिलेख राख्ने |

बा विषादीसम्बन्धी राष्ट्रिय निति तर्जुमा गर्न नेपाल सरकारलाई परामर्श दिने |

बा जिल्लाभरिको विषादीको खरिद विक्रीको अभिलेख राख्ने |

B व्यावसायी र कृषि ज्ञान केन्द्रवीचमा विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्यमा समन्वय गर्ने |

8 विषादी खुद्राविक्रेता इजाजतपत्र पसलमा भएको नभएको सम्बन्धमा कडाइका साथ अनुगमन तथा सुपरीवेक्षण गर्ने, |

बा सूचीकृत विषादीहरू मात्र खरिद|विक्री गर्ने गराउने |

ब्वा जैविक विषादी उत्पादनको लागि निजी क्षेत्रलाई विषादी उद्योगमा लगानी गर्न प्रोत्साहन गर्ने

B tz सरकारी संस्था तथा सरकारी निकायसँग समन्वय गरी विषादीसम्बन्धी जानकारीमूलक तालिमको संचालन गर्ने |
ब्यवसायीको हक हितको लागि काम गर्ने |

बा आवश्यकतानुसार तालिम तथा गोष्ठिको माग गर्ने |

ब्वा विषादी खुद्राविक्रेताको अनुगमन र तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने |

ब्वा विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी जनचेतनामूलक कार्यक्रमहरू उजागर गर्ने |

ब्वा म्याद नाघेका र प्रतिबन्धित विषादीहरूको कारोवार नगर्नको लागि सचेतनामूलक कार्यक्रमहरू नियमित रूपले संचालन गर्ने |

बा विषादीसम्बन्धी ऐन नियम र विषादी व्यवस्थापन जनचेतना कार्यक्रम संचालन गर्ने |

बा जीवनाशक विषादी ऐन र नियमावलीको प्रावधान अनुसार जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्यको समन्वय गर्ने
र विषादी समिति, उप समिति र विषादी पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन शाखाको नीती निर्देशनहरू कार्यान्वयन गराउने
कार्यमा समन्वय गर्ने |

बा सम्पूर्ण विषादी व्यावसायीहरू र प्रयोगकर्तालाई जीवनाशक विषादी ऐन नियमको पालना गर्नेतर्फ उन्मुख गराउने |

Bore क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रको कार्यविधि (नागरीक वडापत्र) को जानकारी राख्ने |

विषादी खुद्रा विक्रेता अनुगमन गर्दा ध्यान दिनुपर्ने विषयहरु

बा ईजाजतपत्र र नवीकरण |

Boyar र तालिम प्राप्त व्यक्ति नै पसलमा वसेको छ वा छैन |

8 विषादी सम्बन्धि जानकारीका विषयहरू पसलमा छ वा छैन प्रतिबन्धित विषादीको सूची, खतरा संकेत, प्रमाणपत्र सवैले
देख्ने गरी राख्ने, पर्खनुपर्ने अवधि |

बा भण्डारण कक्ष, विषादी राखेको अवस्था, पसलको अवस्था, आवश्यक सुरक्षात्मक सामाग्रीहरू बारेमा |

बा अन्य व्यवस्थापन, सावुन पानी, वालुवा लगायतका सामग्रीहरू |

बा पञ्जीकृत विषादी वाहेक अन्य विषादी पनि राखेको छ कि |

२१. बाली उपचार शिविर

मानिस तथा जनावरहरूको रोग एवं समस्याहरूको उपचारको लागि हरेक देशहरूमा अस्पताल तथा क्लिनिकहरू स्थापना भएको

पाइन्छ | तर बाली विरूवामा लाग्ने रोग, किरा र अन्य समस्याहरूको समाधानका लागि त्यस किसिमको व्यवस्था गरीएको

पाईदैन | बाली विरूवामा रोग, किरा र अन्य समस्याहरूको कारणहरूले गर्दा बाली उत्पादनमा बर्सेनी 94-20% सम्म Be

TO| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 89]
भएको पाईएको छ | कृषि कार्यालय, तहाँ कार्यरत अधिकृत वा जे.टी/जे.टी.[ए. हरूको पहुँचबाट टाढा रहेका कृषकहरूले बाली

बिरूवाहरूका समस्याहरूको सहि उपचार प्राप्त गर्न सकिरहेका छैनन्‌ । एग्रोभेट वा छिमेकीको सल्लाह वमोजिम आफनो बाली

उपचार गर्ने गरेको यथार्थता छ |

तसर्थ बाली उपचार शिविर एउटा यस्तो थलो हो जहाँ कृषकहरूले आफ्नो बालीमा लागेका रोग, किरा तथा अन्य समस्याको

समस्याग्रस्त बोट बिरूवाका नमुना शिविरमा ल्याई बाली उपचार बिशेषज्ञहरूबाट समस्या पहिचान तथा समाधानका उपायहरू बारे

निशुल्क सल्लाह प्राप्त गर्दछन्‌ । विशेषगरी धैरै जना कृषकहरूको पायक पर्ने ठाँउ वा घरदैलोमा नै बाली उपचार विशेषज्ञहरू

(Plant Doctors) गएर बाली विरूवाका रोग, किरा र अन्य समस्याहरूको पहिचान तथा निदान गर्ने भएकाले यसवाट कृषकहरू

प्रत्यक्ष रूपमा लाभान्वित हुने गर्दछन्‌ | एउटा परीक्षण तथा सत्य तथ्यमा आधारित गुणस्तरिय एवं भरपर्दो बाली उपचार पद्धतिको

आवश्यकता टड्कारो छ जसको समाधान भनेको बाली उपचार शिविर (Plant Clinic) 4 हो |

कृषकको बालीमा रोग, किरा तथा अन्य समस्याहरूको सही पहिचान गरी समयमै उपयूक्त व्यवस्थापनका उपायहरू दिलाउनु नै

यसको प्रमुख उद्धेश्य रहेको छ | जसले गर्दा जथाभावि रसायनिक विषादीको प्रयोगलाई कम गरी वातावरण संरक्षणमा सहयोग

का पुन्याउनुका साथै बाली बिरूवाहरूको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्न मद्दत पुग्ने छ ।

बाली उपचार शिविरको शुरूवात संयुक्त अधिराज्यबाट सन्‌ २००२ मा भएको हो | बोलिभिया पहिलो देश हो जसले यसको प्रारम्भ

गर्यो | अहिले आएर बाली उपचार शिविर धेरै देशहरूमा नियमित तथा पाइलट शिविरहरूको रूपमा संचालन भई रहेका छन्‌ |

बाली उपचार शिविर २ तरिकाबाट संचालन गर्न सकिन्छ :
१) घुम्ती बाली उपचार शिविर
२) नियमित बाली उपचार शिविर

यी दुवै शिविरको कार्यविधिमा खासै भिन्नता छैन | घुम्ती बाली उपचार शिविर जिल्लाको विभिन्न क्षेत्रहरूमा बालीनालीमा

देखिएका या देखिनसक्ने समस्याको आधारमा घुम्ति रूपमा संचालन गर्ने गरीन्छ । नियमित बाली उपचार शिविर निश्चित

स्थानमा नियमित रूपमा आवश्यकता अनुसार एक हप्ता वा १५ दिन वा महिनाको १ पटक वा खास बालीहरूको समस्यायूक्त
समयमा संचालन गरीन्छ ।

बाली उपचार शिविर सँचालन गर्नको लागि नेपाल कृषि सेवा वा अन्य कृषि संग सम्बन्धित निकायमा कार्यरत कम्तिमा wages

श्रेणी वा सो सरहको पदाधिकारी जो बाली उपचार शिविर संचालन सम्बन्धि एक हप्ते तालिम लिएको हुन्छ उसलाई बाली

उपचार शिविर बिशेषज्ञ का रूपमा लिइन्छ | कृषि क्षेत्रमा कार्यरत अन्य मध्यम स्तरका प्राविधिकहरूले पनि यस प्रकारको तालिम
हासिल गरी बाली उपचार शिविर संचालन गर्न सक्छन्‌ |

२२. बाली उपचार शिविर (Plant clinic) सम्बन्धि कार्यविधिः

१) जिल्लाका अन्न, फलफूल, तरकारी र अन्य बालीहरूको पकेट क्षेत्र लाई समेट्ने गरी समस्या देखिएका क्षेत्र तथा रसायनिक
विषादीको अत्याधिक प्रयोग भइरहेको क्षेत्रलाई सम्बोधन गर्ने गरी धेरै भन्दा धेरै कृषकलाई सहभागी बनाउन पायक पर्ने
ठाउँमा बाली उपचार शिविर संचालन गर्नुपर्दछ |

२) बाली उपचार शिविर संचालन हुने मिति, स्थान र समयको बारेमा कृषकलाई उपयुक्त माध्यमबाट समय मै जानकारी दिनु
पर्नेछ ।

३) कृषकले ल्याएको बालीको नमुना र कृषकसँग लिइएको जानकारीका आधारमा समस्या पहिचान गरी समाधानका उपायहरू
कृषकले बुझ्ने गरी लिखित रूपमा कृषकलाई उपलब्ध गराउनु पर्नेछ । उक्त दिन बाली नमुनाको समस्या पहिचान हुन
नसकेमा यथासक्य छिटो उपयुक्त निकायमा नमुना पठाई समस्याको पहिचान गराई सम्बन्धित कृषकलाई बाली व्यवस्थापनका
उपायहरू सम्बन्धमा यथासक्य छिटो जानकारी गराउने व्यवस्था गर्नु पर्नेछ ।

४) बाली उपचार शिविर संचालन अवधि १ दिनको हुने छ |

५) बाली उपचार शिविर मा सहभागी हुने कृषकहरूले दैनिक भ्रमण भत्ता, होटल बास खर्च र खाजा खर्च पाउने छैनन्‌ साथै
यस कार्यक्रममा कृषकबाट शुल्क लिने व्यवस्था हुने छैन |

६) बाली उपचार शिविर बाली उपचार बिशेषज्ञ (प्लाण्ट क्लिनिक बिशेषज्ञ) वा तालिम प्राप्त प्राविधिकको प्रत्यक्ष संलग्नतामा
गर्नु पर्नेछ | सम्बन्धित जिल्लामा बाली उपचार बिशेषज्ञ (प्लाण्ट क्लिनिक बिशेषज्ञ) नभएमा नजिकका कृषि कार्यालय, बाली

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |८१

[page 90]
संरक्षण प्रयोगशाला, अनुसन्धान केन्द्र, अध्ययन संस्थान वा प्राविधिक शिक्षालयबाट तालिम प्राप्त बाली उपचार बिशेषज्ञ
(wwe क्लिनिक बिशेषज्ञ) को सहयोग लिई संचालन गर्न सकिने छ |
७) जिल्लामा अन्य संघ/संस्था/निकायबाट यस प्रकारको बाली उपचार शिविर संचालन गर्नु पर्ने भएमा सम्बन्धित कृषि ज्ञान
केन्द्रसँगको समन्वयमा संचालन गर्नु पर्ने छ ।
८) बाली उपचार शिविर हुने मिति, समय र स्थान बारे सम्बन्धित प्रादेशिक बाली संरक्षण प्रयोगशाला र बाली संरक्षण
निर्देशनालयलाई जानकारी गराएको खण्डमा प्राविधिक सहयोग प्राप्त गर्न सजिलो हुने छ |
९) बाली उपचार शिविर संचालन गरीएका जिल्लाबाट बार्षिक रूपमा शिविर संचालन स्थान, नमुना संकलन गरीएको क्षेत्र, बाली
क्षेत्र, देखिएको समस्याहरू र प्रदान गरीएका सुझावहरू उल्लेखित प्रतिबेदन सम्बन्धित प्रादेशिक बाली संरक्षण प्रयोगशाला हुदै
केन्द्रिय निकायमा पठाउने ब्यबस्था गर्नु पर्ने छ ।
यस बाली उपचार शिविर कार्यक्रम सञ्चालनबाट हुने फाईदाहरु
१) कृषकका बालीमा देखिएका रोग, कीरा तथा अन्य समस्याको सही पहिचान गरी तुरून्त बालीमा हुने क्षति कम गर्न
व्यवस्थापनका लागि सहयोग पुग्ने |
२) समस्याको सही पहिचान भई सुधारका लागि कृषक स्वयं सक्षम हुने |
३) रासायनिक विषादीको जथाभावि प्रयोगलाई व्यवस्थित गरी बाली उत्पादन लागुत घटाउन सकिने ।
४) वातावरण संरक्षण तथा मानव स्वास्थ्यमा सुधार ल्याउन यो कार्यक्रम प्रभावकारी सिद्ध छ ।
२२. नेपालमा पञ्जिकृत विषादीहरुको स्‌ची
Insecticid
[ छे, | Common Name |S AN. | Common Name
a
se
=
3
oe
a
Ca
oe
CA | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 91]
23 Diflubenzuron 52 Temephos
a
|
Acaricide

S.N. Common Name S.N. Common Name
po |
ee 1]
Nematicide

S.N. Common Name
Fungicide

S.N. Common Name S.N. Common Name
। 4 ।
। 0 |
a
। 9 |
| 00 ।
|] |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |८३

[page 92]
22 Iprobenfos
Bactericide

S.N. Common Name
Herbicide _

S.N. Common Name
a
5 1
sa
ee
7.Rodenticide

S.N. Common Name
Molluscicide

S.N. Common Name
Biopesticide

S.N. Common Name S.N. Common Name

Te : ।
io |
a
=a
T8| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 93]
Herbal
[ sn. | ‘Common Name
om
o |
a
a 1901]
२३ विषादी पसलमा भ्रमण गरी प्रयोगात्मक अभ्यास निरीक्षण र छलफलमा ध्यान दिनुपर्ने बुँदाहरु
पसलको नाम. ठेगाना....................................._व्यक्तिको योग्यता ...............................................
तालिम प्राप्त व्यक्तिको नाम. सम्पर्क नं.
१. विषादी पसलमा बस्ने व्यक्तिले तालिम लिए नलिएको ?
२ इजाजत पत्र लिए वा नलिएको ?
३ इजाजत पत्रको म्याद छ वा नवीकरण गर्नुपर्ने ?
४ सूचिकृत विषादीको लिष्ट राखेको छ वा छैन ?
५ के के विषादी सूचिकृत छ भन्ने कसरी जानकारी पाउनुहुन्छ ?
६ के के विषादी प्रतिबन्धित छ भन्ने कसरी जानकारी पाउनुहुन्छ ?
७ कुनै सूचिकृत नभएका वा प्रतिबन्धित विषादी पसलमा विक्रीमा छ कि ?
८ रातो लेभल भएका कुन कुन विषादीहरू छन्‌ ?
९ हरियो लेभल भएका कुन कुन विषादीहरू छन्‌ ?
१० कुनै जैविक विषादीहरू विक्री गर्नुहुन्छ ? छन भने के के?
११ विक्रीमा वस्ने व्यक्तिले व्यक्तिगत सुरक्षणका पहिरन लगाउने गरेको छ ?
१२ सुरक्षित पहिरन लगाउने गरेको छैन भने किन लगाउने नगरेको ?
१३ व्यक्तिगत सुरक्षणका पहिरन विक्रीमा छ वा छैन ?
१४ पसलमा पानी, साबुन, वेल्चा, काठ वा वालुवा वा माटो, आगो निभाउने उपकरण राखिएको छ ?
१५ किन नराखिएको ? थाहा नभएर वा अन्य केहि कारण छ ?
१६ कुनै कारणले विषादी पोखिएमा चुहिएमा वा लिकेज भएमा के गर्नुहुन्छ ?
१७ म्याद नाघेका विषादी के गर्नुहुन्छ ?
१८ किसानलाई विषादी प्रयोग भै सके पछि बट्टा वा कार्टुन वा पाउजलाई के गर्न भर्न्नुहुन्छ ?
१९ किसानलाई विषादी छर्दा व्यक्तिगत सुरक्षणका पहिरन लगाउन भन्नुहुन्छ कि हुदैन ?
२० पहिला आएको विषादी पहिला विक्री गर्ने वा म्याद कम भएका विषादी पहिला विक्री गर्नुहुन्छ ?
२१ विषादी आएको विक्री भएको रेकर्ड राख्नु हुन्छ ?
२२ विषादी wal बिहान बेलुका छर्ने र एक्लै नछर्ने सल्लाह दिनुहुन्छ ?
२३ कुनै कारणले विष लागुमा के गर्ने सल्लाह दिनुहुन्छ ?
२४ तपाइको पसलमा फेरोमेन पासो, लाइट ट्राप, झारपात गोड्ने मेशिन राख्नु भएको छ ?
२५ तपाइको पसलमा समान किन्ने पुरूष वा महिला को आउनुहुन्छ ? कस्तो विषादी बढी विक्री हुन्छ ?
२६ पसलमा विक्रीमा बसेको अनुभवबाट तपाईको स्वास्थ्यमा कुनै खरावी आएको महसुस भएको छ ?
२७ व्यक्तिगत सुरक्षणका पहिरन नलगाएको कारणले हो कि भन्ने महसुस गर्नुभएको छ ?अव लगाउनुहुन्छ ?
२८ विषादी बाहेक अरू के के विक्री गर्नु भएको छ ? भेटेनरीका औषधि, बीउ, मलखाद, थोपा सिँचाई पनि छ ?
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |८४

[page 94]
कक्षामा छलफलका विषयहरु
निरीक्षण बाट के के सिक्नु भयो ? पसलका राम्रा पक्षहरू के के थिए ? सुधार्नु पर्ने पक्षहरू के के देख्नुभयो ?
विषादी निरीक्षक वा सरकारी कार्यालयको राम्रा पक्षहरू र सुधार्नु पर्ने पक्षहरू के के देख्नुभयो ?
कार्यालय वीच (भन्सार र विषादी कार्यालय) आवश्यक समन्वय र सहयोग के कस्तो भएको महसुस गर्नु भयो ? के के भैदिएको
भए अझ राम्रो हुने देख्नु भयो ?
२४ बालीमा लाग्ने रोग तथा कीराहरु
'रोग (Disease) केहो?
बिरूवाले दुखेको वा असजिलो भएको कुरा न त व्यक्त गर्न सक्छन्‌, न त कुनै उपकरणबाट थाहा पाउन सकिन्छ । त्यसैले
रोग लागेको छ भन्ने कुरा यकिन गर्न गाह्रो हुन्छ | बिरूवा रोगी हो वा होइन सो जान्न तिनले गर्ने सामान्य प्रकृया, लक्षण
(आन्तरिक वा बाह्य), चिन्ह वा प्रयोगशाला परीक्षणशालाबाट थाहा पाउन सकिन्छ । रोग बिरूवामा हुने कुनै खराबी हो त्यसले
साधारण बनावट भन्दा फरक (जस्तै जरा, उचाई, गाँज, पात, फुल वा फल), साधारण कार्य नगर्ने (जस्तै नबढ्ने वा मर्ने) र
आर्थिक मूल्य ह्वास (जस्तै उत्पादन घट्ने, कम गुणस्तरको) हुने बनाउँदछ ।
बिरूवामा रोग लागुको छ वा छैन वा खाद्य पदार्थको कमी भए नभएको कुरा कारणले भएको हो त्यसका बाह्य चिन्ह र अवस्था
अनुसारको लक्षणहरूको आधारमा अनुमान गर्न सकिन्छ | रोग जीवाणु, वातावरण र बिरूवाको अन्तर सम्बन्धको परिणाम हो |
हजारौँ प्रकारका रोगहरूले खेती गरीएका वा जङ्गली बिरूवामा आक्रमण गर्दछन । प्रत्येक बाली बिरूवामा १०० भन्दा बढी रोगले
आक्रमण गर्न सक्दछन्‌ | केही रोगले एउटा मात्र प्रजातिको बिरूवामा आक्रमण गर्दछन भने केहीले धेरैमा गर्दछन्‌ | बिरूवामा
लाग्ने रोगलाई तिनीहरूमा देखिने लक्षणको आधारमा (जरा सडाउने, ओइलाउने, पातमा चिन्ह, डडुवा, सिन्दूरे, कालोपोके),
बिरूवाको भागमा (जरा,डाँठ,पात,फल), अथवा बिरूवाको प्रकार (खेतमा लगाउने बाली, खाद्यान्न बाली, तरकारी बाली, खेल
मैदानमा लगाउने दूबोमा लाग्ने रोग) भनी बाँड्न सकिन्छ |
रोगहरूलाई बिरूवामा आक्रमण गर्न जीवाणुको आधारमा पनि वर्गिकरण गर्न सकिन्छ | जस्तैः ढुसी, व्याक्टेरिया, मोलिक्यूट्स,
परजीवी बिरूवा, भाइरस र नेमाटोडबाट हुने रोग | यिनै जीवाणुको कारणले रोगको विकास हुने, फैलने हुन्छ जस्को व्यवस्थापन
गर्न अपनाउने उपायहरू के के हुन्छन भन्ने सुझाव दिन सकिन्छ | यसैको आधारमा बिरूवामा आक्रमण गर्ने रोगहरूलाई तपसिल
अनुसार वर्गिकरण गर्न सकिन्छ | बिरूवामा रोग ल्याउने कारक तत्वले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछन र यिनीहरूलाई मुख्यतः २
समुहमा बाँड्न सकिन्छ ।
१. जैविक तत्व (Lliving or biotic factors) : रोगका जीवाणुका बिरूवा भित्र पस्न सक्ने, बृद्धि हुने र विभिन्न भागमा फैलने
वा अन्य बिरूवामा सर्ने क्षमताका हुन्छन | जस्तैः

(क) ढुसीबाट हुने रोगहरू

(ख) व्याक्टेरिया र मोलिक्यूट्सबाटहुने रोगहरू

(ग) परजीवी बिरूवा र ग्रीन अल्गीबाटहुने रोगहरू

(घ ) भाइरस र भिन्वाइड्सबाटहुने रोगहरू

(ङ) नेमाटोडबाटहुने रोगहरू
२. निर्जीव तत्व (Non-living or abiotic factors): हावापानी, सूर्यको प्रकाश, तापक्रम, हावा, चिस्यान, वर्षा, रसायनिक पदार्थ,
खाद्यतत्वको कमीको कारणले नसर्ने रोग देखिने हुन्छ | जस्तैः

(क) कम वा बढी तापक्रमबाटहुने रोगहरू : बढी तापक्रममा व्याक्टेरिया रोगहरू चाडै बढ्दछन | ढुसी रोगहरू फरक

फरक तापक्रममा घट्ने वा बढ्ने हुन्छन |

(ख) कम वा बढी चिस्यानबाट हुँने रोगहरू : बढीचिस्यानमा धेरैजसो ढुसी रोगका जीवाणुले आक्रमण गर्न सक्ने,

६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 95]
व्याक्टेरियाको प्रकोप बढ्ने र नेमाटोड पनि फैलने हुन्छन |
(ग) कम वा बढी सूर्यको प्रकाशबाट हुने रोगहरू
(घ) अक्सिजनको कमीलेहुने रोगहरू
(ङ) प्रदुषित हावाले हुने रोगहरू : कडा हावाले ढुसीका कण वा वीज, भाइरस सार्ने कीरा फैलने, हाँगा भाँचिएका बिरूवा
उखेल्दा वा गोडमेल गर्दा चोटपटक लागुका ठाउँबाट व्याक्टेरिया पस्न सक्दछन । मन्द हावामा कीराहरूको हिडडुलमा
मद्धत पुग्दछ ।
(च) खाद्यतत्वको कमीले हुने रोगहरू
(छ) खनिजतत्वको विषाक्तले हुने रोगहरू
(ज) माटोको पी.एच्‌. को कारणले हुने रोगहरू
(झ) विषादी को विषाक्तले हुने रोगहरू
(ञ) अनुपयुक्त तरिकाले गरीएको कृषि कर्महरूले उत्पन्न हुने रोगहरू
ढुसी ( Fungus )
ढुसी आँखाले देख्न नसकिने बाहिरी भाग कडा र न्यूक्लियस भएका शुक्ष्म जीवहरू हुन । साधारणतया यिनीहरू त्यान्द्रा
आकारका, हाँगादार, वीज उत्पादन गर्ने, हरितकण नभएका हुन्छन | १०००० भन्दा बढी प्रजातिका ढुसीहरू सडेगलेका पदार्थमा
पाइन्छन | करिब ५० प्रजातिहरूले मानिसमा रोग ल्याउने र सोभन्दा बढीले जनावरका छाला र हात खुट्टामा आक्रमण गर्द्रछन |
१०००० भन्दा बढी प्रजातिका ढुसीहरूले बिरूवामा विभिन्न रोगहरू ल्याउँदछन | सबै बिरूवामा केही न केही ढुसीहरूले आक्रमण
गर्द्रछन | तिनीहरू सबै परजीवी भएर एक वा अनेकौं बिरूवामा आकमण गर्द्रछन । यिनीहरू मध्ये केही जीव परजीवी भएर
हुर्कने र बृद्धि हुने गर्दछन | कुनै ढुसी कहिले जीवित कहिले निर्जीवमा रहेर बृद्धि हुने र जीवन चक्र पुरा गर्ने गर्दछन |
लक्षणहरू
ब्वा विरूवामा ढुसीबाट हुने रोगका लक्षणहरू बाली र ढुसीकाप्रजाति अनुसार लक्षणहरू फरक फरक हुन्छन |
B केही उठेका जस्ता धब्बाहरू देखिन्छन्‌ |
ब्वा रोगको वृदि सँगै धब्बाहरू जोडिन्छन्‌ र पात डडेर जान्छन्‌ |
B पातको सतहमा आँखाले सजिलै देख्न सकिने कपासका त्यान जस्ता मसिना भुवादार ढुसीहरू हुनु
BSA बढदै गएमा डाँठहरूमा र फलमा आक्रमण गरी खैरो र कालो दागहरू बढ्दै जान्छन्‌ र अन्त्यम छिटै पुरै बोटहरूलाई
डढाएर मारिदिन्छन्‌ ।
ब्वा रोगको वृद्धि र फेलने उपयुक्त वातावरण :
क) रोगी वीउबाट : वीउ रोगी भएमा रोग लागेको क्षेत्रबाट स्वस्थ ठाउँमा फैलिदै जान्छ |
ख) रोगी माटोबाट : माटोमा रोगका, ढुसी भएमा लगाइएको वालीमा रोगलाग्छ |
व्यवस्थापन
ब्वा बढी पानी र आद्र अवस्थामा रोग विस्तारको लागि अनुकुल हुने हुँदा सो समय छली रोप्ने ।
8 स्वस्थ वीउको प्रयोग गर्ने
बा कोर्बन्डाजिएम २३ ग्राम प्रति किलोग्राम बीउका दरले बीउ उपचार गरी व्याड राख्ने |
बवा सिफारिस वमोजिमको मलखाद राख्ने |
Boom विरूवा नराख्ने र पातको माथि पानी नजम्ने गरी सिंचाई दिने
B खेतको सरसपाई गर्ने |
ब्वा रोगी पातहरू विहानी पख हटाएर नष्ट गर्ने |
@ म्याकोजेव विषादी २ ग्राम प्रति लिटर पानीको दरले बोट भिज्ने गरी छर्ने |
BOR बढेमा प्राविधिकको सल्लाहमा उपयूक्त विषादीको छनौट गरी प्रयोग गर्ने |
ब्याक्टेरिया ( Bacteria )
व्याक्टेरिया र मोलिक्यूट्स एक कोषिय शुक्ष्म जीव (Prokarytes) हरू हुन जसको वंशानुगत गुण सार्ने पदार्थ (DNA) लाई
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |८७

[page 96]
झिल्ली (Cell membrane) ले ढाकेको हुदैन | यिनीहरूको कोष 0४ भएको साइटोप्लाज्मा र सानो राइबोजोम हुन्छ | यिनीहरू

रड आकारका, चेप्टा,तारजस्ता बटारिएका, वा धागोजस्ता हुन्छन |

कतिपय व्याक्टेरिया र मोलिक्यूट्सले बिरूवामा रोग ल्याउँदछन | हालसम्म करिब १६०० व्याक्टेरियाका प्रजातिहरू पक्ता लागेका

छन | यिनीहरू छोटो समयमा नै उपयुक्त तापक्रम र वातावरणमा असंख्य संख्यामा बृद्धि गर्ने हुन्छन | आद्रता र गर्मी हुने

उष्ण प्रदेशमा हरेक ठाउँका विभिन्न बिरूवामा यिनले आक्रमण गर्नसक्ने तर उपयुक्त तापक्रम र वातावरण भएमा जुनसुकै

ठाउँमा पनि आक्रमण गर्न सक्ने हुन्छन | बिरूवामा आक्रमण गर्ने व्याक्टेरियालाई विशेषत Agrobacterium, Clavibactor

(Corynebacterium), Erwinia, Pseudomonas, Ralstonia, Streptomyces , Xanthomonas , Xylella प्रजातिमा बाँडिएको

छ ।

बिरुवामा व्याक्टेरियाबाट हुने रोगका लक्षणहरु

ब्व gon अवस्थामा बिरूवा आंशिक रूपमा ओइलाउँदछ । यस्ता बिरूवाहरू घाम लागेको बेलामा ओइलाउने र घाम अस्ताए
पछि स्वस्थ जस्ता देखिन्छन्‌ |

ब्वा विस्तारै सम्पूर्ण बोट नै स्थायी रूपमा ओइलाएर जान्छ |

ब्व यो रोगको सजिलो पहिचानको लागि अन्दाजी ४-५ ईन्च लामो डाँठको टुक्रा (जमीनको संगैको भाग) या आलुको टुक्रालाई
सफा पानी भएको काँचको गिलासको सतहमा झुण्ड्याएर राखेमा केही समयामा नै दूध जस्तो सेतो लाइन बनेर गिलासको
fer तर्फ झरेको देखिन्छ |

रोगको बृद्धि र फैलने उपयुक्त वातावरण

क) रोगी वीउबाट : वीउ रोगी भएमा रोग लागेको क्षेत्रबाट स्वस्थ ठाउँमा फैलिदै जान्छ |

ख) रोगी माटोबाट : रोगी बीउबाट यस रोगको जीवाणुहरू माटोमा प्रवेश गर्छन | जीवाणु माटोमा बाँच्न सक्ने अवधि तापकम,
aaa, लगाइने बाली एवं माटोको भौतिक तथा रसायनिक गुणमा निर्भर गर्दछ | रोगी माटाले रोग फैलाउने प्रमुख भूमिका
खेल्दछ ।

ग) कृषि औजार : हलो, कोदालो, कुटो आदि र गाईबस्तुको खुट्टामा तथा मान्छेको गोडामा रोगी जमीनको माटो टाँसिएर
जाँदा अन्य स्वस्थ ठाउँमा पनि रोग फैलिन सक्दछ |

घ) सिंचाईको पानी : रोगी खेतबारीमा सिंचाई गर्ने क्रममा पानी अन्यत्र बगेर जाँदा पानीको माध्यमबाट पनि यो रोग अन्य
स्वस्थ आलु खेतमा फैलिने संभावना हुन्छ |

व्यवस्थापन

बा स्वस्थ वीउको प्रयोग गर्ने : व्याक्टेरिया संक्रमित बीउ रोपेमा बाली रोगग्रस्त हुन्छ |

Boat ae: यो रोग लागेको जमीनमा बाली टिपिसकेपछि करिब ५०-६० से.मी. को फरकमा २० से.मी. गहिराइका कुलेसो
बनाई त्यसमा सुकेका झारपात, पराल वा पतिङ्गरहरू जम्मा गरेर आगो वालेमा उच्च तापक्रमले गर्दा रोगका जीवाणुहरू
मर्न गई यस रोगको धेरै हदसम्म नियन्त्रण हुन्छ ।

ब्वा बाली चक्र अपनाउने : प्रत्येक बर्ष एकै ठाउँमा लगातार एउटै बाली मात्र नलगाइ एक बर्ष बिराएर लगाउने र बाली चक्रमा
धान, मकै, कोदो, गहुँ, तोरी, कोसेवाली जस्ता बालीहरू समाबेस गर्ने ।

ब्वा सिंगो बीउ आलुको प्रयोग गर्ने : बीउ आलु लगाउँदा नकाटी लगाउनु पर्छ जस्ले गर्दा एउटा दानाबाट अर्कोमा रोग सर्न
पाउँदैन ।

बा सिंचाइ गर्दा ध्यान gare: सिंचाई गर्दा रोग ग्रस्त खेतबाट अन्य स्वस्थ खेतबारीमा पानी जान दिनु हुँदैन |

ब्वा रोग अवरोधक जातको छनोट गर्ने |

B सामुहिक रोग व्यवस्थापन कार्यक्रम स्रचालन गर्ने |

@ बीउको उपचार : ००२ प्रतिशत स्टेप्टोसाइक्लिनको झोलमा ३० मिनेट सम्म डुबाई उपचार गरी लगाउनाले केही मात्रामा
रोग कम गराउनमा मद्दत गर्दछ |

TC | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 97]
Bo नियन्त्रण : स्युडोमोनास शाकाणुकै अन्य प्रजातिहरू जस्तैः Pseudomonas cepacia, P. fluroescence,
Psudomonas.gladioli / Bacillus
भाइरस (Virus)
यो एक प्रोटिन (Nucleo protein) हो जसले जिवित जीवको कोषमा रहेर रोग ल्याउन सक्छ | भाइरसमा न्यूक्लिक एसिड
र प्रोटिन हुन्छ | न्यूक्लिक एसिडलाई प्रोटिनले बाहिरबाट घेरेर सुरक्षित राख्दछ । ज्यादै शुक्ष्म हुनाले साधारण शुक्ष्मदर्शन
यन्त्रले देख्न सकिन्न | यिनीहरू विभिन्न आकारका विशेष गरी रड आकारका, पोलिहेड्रल (Polyhedral) वा यी दुई भन्दा
फरक बनावटका पनि हुन्छन । प्रत्येक DNA वा RNA कुनै एक मात्र हुन्छन | बिरूवामा आक्रमण गर्ने भाइरसमा यीमध्ये एक
प्रोटिन हुन्छ । केही भाइरस कहिलेकाही यी भन्दा फरक प्रोटिन भएका हुन्छन ।
हालसम्म करिब २००० प्रकारका भाइरसले बोट बिरूवामा आक्रमण गरेर रोग ल्याएको पाइएको छ र महिनौ जस्तो नयाँ भाइरस
पत्ता लगाइएको छ | आधाजसो भाइरसले बिरूवामा आक्रमण गरेको पाइएको छ । एक भाइरसले एक वा दर्जनौ प्रकारका
प्रजातिका बिरूवामा आक्रमण गर्न सक्छन वा एक बिरूवामा विभिन्न भाइरसले एकै पटक पनि आक्रमण गर्न सक्छन ।
भाइरस सर्ने माध्यमः
तपसिलका माध्यमहरूबाट भाइरस रोगीबाटस्वस्थ बिरूवामा सर्न सक्दछन |
१. बिरूवाको बृद्धि हुने भाग प्रसारण (Vegetative propagation) बाट जस्तै ग्राफ्‌टिङ्ग, कटिङ्ग, बडिङ्ग, दाना, केस्रा,
पोटी, डल्ला, जरा |
२. बिरूवाबाट निस्कने पदार्थ कुनै यन्त्र, उपकरण, हात वा कपडाबाट ( Mechanical transmision through sap )
३. वीउ (Seed)
४. पराग (Pollen)
५. चपाएर वा चुसेर खाने कीराहरू (Insects), जस्तैः wel, पातका Hes, सिहला, रूखका फङ्के, हरियो wed, सेतो
frst, चुसाहा, खपटे, Fear, Pea, फट्याङ्गा |
६. सुलसुले (Mites )
७. नेमाटोड ( Nematode )
८. ढुसी ( Fungus )
९. अमरलता वा जनै लहरो
तरकारी बालीमा लाग्ने भाइरस रोगहरू
लक्षण रोकथाम
पात दोब्रिने, गुज्मुज्ज हुने, मोज्याक, | -भाइरस रोग नलाग्ने जात प्रयोग गर्ने
पुड्को आदि लक्षणहरू देखा पर्छन । | -भाइरस संक्रमित बोट हटाउने
“भाइरस रोग कीराबाट पनि हुँदा रोगर कीटनासक बिषादि ay मि लि प्रति लि
पानीमा मिसाई २-३ पटक छर्नु पर्छ ।
नेमाटोड ( Nematode )
नेमाटोड जुका वा धागाजस्ता पारदर्शी शरीर भएका शुक्ष्म जीव हुन | यिनीहरू साधारणतया ३००-१००० माइक्रोमिटरका, केही
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |८९

[page 98]
४ मिलीमिटर लामा, १३-१५ माइक्रोमिटर चौडा हुन्छन | अनुभवीले कुनै कुनै नेमाटोडलाई नाङ्गो आँखाले पनि देख्न सक्छन |
बिरूवामा आक्रमण गर्ने नेमाटोडको संख्या बृदि समागम भएको पोथी वा कैयौं प्रजातिमा पोथी एकलबाट मात्र पनि हुने गर्दछ |
खानेकुरा प्रशस्त पाइएको अवस्थामा वंश gf हुने गर्दछ | अण्डाबाट चार जुभेनाइल (Juvenile) पार गरी माउ बन्ने यिनको
जीवन चक्र ४ हप्तामा पूरा हुन्छ | तेश्रो र चौथो जुभेनाइलर पोथी aed मात्र बाली नोक्सानी गर्ने गर्दछन | यिनीहरूले
बिरूवाको जरा, पात, आँकुरा (Bud) a वीउभित्र बसेर वा माटोमा जरा बाहिर वरीपरी रहेर आक्रमण गर्दछन |
बर्षेनी यिनीहरूका कारणले विश्वमा खाद्यान्न, कोसेबाली, केरा, सिमल तरूल, नरिवल, आलु, प्याज, चुकन्दर, तरूलमा करिब
११ % तरकारी, फलफुल र नखाने बालीमा १४ % जति नोक्सानी भएको अनुमान गरीएको छ |
फैलने वातावरण
बिरूवामा नोक्सानी गर्ने सबैजसो नेमाटोड माटोमा नै बस्दछन | माटोको तापक्रम, चिस्यान र हावाले तिनीहरूलाई हिडडुल गर्न
र बाँच्न असर पार्दछ | नेमाटोड जमिनको सतहदेखि १५-३० सेमी. सम्म्को गहिराइमा बढी पाइन्छन | नेमाटोड पानीको सहायता
र आफूनै बलबुताले माटोमा यत्रतत्र हिड्दछन र फैलन्छन | यिनीहरू एक सिजनमा केही मिटर टाढासम्म मात्र फैलन सकछन |
माटोका कण, कृषि उपकरण, सिचाई, आकाश वा निकासको पानी, बाढी, नर्सरीका बिरूवा, जनावरको खुट्टा, चरा, कीरा, हावाले
उडाएको धूलोबाट एक ठाउँबाट टाढा टाढासम्म जान सक्छन । केही नेमाटोड बर्षाको पानीको छिटा वा माथिबाट पानी राख्दा
जमिनमाथिको भागमा आक्रमण गर्न सक्छन र माथि भनिएकोभन्दा फरक रूपले फैलन सक्छन | del प्रजाति धान र सल्लाको
पात (Aphelenocoides besssi & Bursaphalenchus ) वा गहुँको दानामा (Anguina tritici) आफ्नै बलले पुग्दछन |
जरामा गाठो हुने (१०० knot nematode ) लक्षणः
बिरूवा पुड्को, ओइलाए जस्तो देखिन्छ | जरामा बिभिन्न आकारका गांठाहरू पाइन्छन्‌ |
'रोकथामः
१. सयपत्री सँग बाली चक्र अपनाउने सयपत्रीसँग अन्तरबाली लगाउने ।
२. रोप्नुअघि माटोमा तोरीको वा नीमको पीना दुई टन|हे को दरले प्रयोग गर्ने |
३. नेमागोन धुवाउने, विष माटोमा प्रयोग गर्ने ।
बालीमा लाग्ने रोगका केही उदाहरणहरू
कस. रोगको नाम जिवाणु Bay
[+ [eminent fe
धानको मरूवा रोग ढुसी लि भाँचिन्छ
।आँख्ला आक्रमण भएमा सजिलै भाँचिन्छ |
तल्लो आँख्लाहरुबाट जरा निस्कन्छन्‌ |
ame ७
३. डढुवा ~ रोग ढुसी erst भिजे जस्तो दाग देखा पर्छन्‌ जुन हल्का हरियो रंग हुन्छ र केही
डढुवा रोग खैरो वा कालो र जान्छन।
fea भित्रै यी दागहरू खैरो वा हल्का कालो रंगमा वदलिएर |
ओइले वा खैरो पिपचक्के रोग यो रोग लागेपछि शुरूको अवस्थामा बिरूवा आंशिक रूपमा ओइलाउँदछ |
व्याक्टेरिया [यस्ता बिरूवाहरू घाम लागेको बेलामा ओइलाउने र घाम अस्ताए पछि।
(आलु, गोलभेँडा, खुर्सानी, भण्टा जस्ता बोट ओइलाएर
आदि) स्वस्थ जस्ता देखिन्छन्‌ | विस्तारै सम्पूर्ण बोट नै स्थायी रूपमा ओइलाएर।
|जान्छ ।
knot Meloidogyne spp)
बाली विरूवामा खाद्यतत्वको कमी (Nutrient Deficiency)
९0| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 99]
खाद्य तत्वको कमिले बोट बिरूवामा देखिने लक्षण आधारमा कुन खाद्य तत्वको कमि हो सो पहिचान तालिका
क्र.स.| खाद्य तत्व कमीका लक्षण चित्र
'नाइट्रोजन- 'तल्ला पातहरू पहिलिने र छिट्टै पात झर्ने र माथिल्ला (= 2 WARRING
Nitrogen dee सामान्यत हरिया नै रहन्छन जबसम्म अति प्रभावित ४ तार १ NY । (५
Wate ve aM) a \
२. ।फस्फेट- 'मथिल्ला पातहरू गाडा हरियो तथा बैजनी रङ्गको, तल्ला Se. ४. ८
Phosphorous [पातहरू गाडा हरियो र चामक विहिन तथा नीलो हरियो 0007 र Bes
धब्बाहरू देखिन्छ | पातका नसा गाढा हरियो रहन्छ | BS. We हु ~
ES जाए" aw |
Purpuling in maize leaf
३. ।पोटासियम- माथिल्ला पातहरूसा मान्यत स्वस्थकर जस्तै देखिने तर | | ७७७ a
Pottasium तल्ला पातहरू हल्का फिका रङ्ग तथा पातको किनार पहेलो ८ ॥ ॥ क्ष
wen डडेकोजस्ता, विरूवाको टुप्पो पहेलो हुने | P= —
a
7G :
म्याग्नेसियम- लक्षण माथिल्ला पातहरूमा देखिदैन तल्ला पातहरूमा हा चा
Magnesium देखिन्छ। तल्ला पातहरू हल्का कास्य रङ्ग (Broonzing)AT Ze
(परिणत हुने, पातका मुख्य नसाको नजिक हरियो रहन्छ भने i
अन्तर नसाको क्षेत्र पहेलो वा असामान्य रहन्छ तथा पात 2
अनियमित (necrosis) gt र झर्ने | क?» L
५. [म्याङ्गानिजज माथिल्ला पातहरू पहेलिन्छ तर पातका नसा हरिया रहन्छन
Manganese भने नसाको बिचमा सेतो धब्बाहरू देखिन्छ |
६. ।फलामनाणो 'लक्षण मथिल्ला पातहरूमा देखिन्छ । पातको आधार (leaf Pepcanmes cates tttamecs
base) मा पहेलो देखिन्छ र बाँकी भाग्मा भने हरियो छुँ छ
देखिन्छ | म्याङ्गानिज after झै पातका नसा हरिया * 2
रहन्छन तर यसमा म्याङ्गानिज कमिमा भन्दा अझ स्पष्ट एल पातला wi resend
फरक देखिन्छ | अन्तर नसाको क्षेत्र स्पष्ट रूपमा पहेलो
पृष्ठभुमिमा हरियो जालोझै देखिन्छ |
'जस्ता-711८ 'मध्यम स्तरले परिपक्व पातमा लक्षण देखिन्छ र प्राय AA
fawaret शुरूको बृद्धि अवस्थामा लक्षण देखिन्छ। पातका
'नसा स्पष्ट हरिया रहन्छन्‌ भने अन्तर नसाको क्षेत्र पहेलो
a फिक्का डडेको जस्तो देखिन्छ | पातको किनारा कहिले
'काही खुम्चिएको वा तरङ्गित जस्तो देखिने |
Khaira disease in rice (धानका] खैरे।
rT)
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |९१

[page 100]
क्र.स.| खाद्य तत्व कमीका लक्षण चित्र
८. |गन्धक-५०॥००। माथिल्ला र तल्ला पातहरूलाई प्रभाव पार्दछ।यदाकदा Wy
'कलिला पातहरूमा पनि बढी नोक्सानी देखिन्छ | विरूवाको Y /,
टुप्पो पहेलो हुने । अन्तर नसाको क्षेत्र पहेलो हुने । ॥ d 5
द्‌ Z iy
Ze
९. ।क्यालसियम- माथिल्ला पातहरू प्राय राम्रो सँग फक्रन सक्दैन | विरूवाको Wa
Calcium Sal कालो र पुडको हुनु | खास गरेर टमाटरमा फल
'कुहिने समस्या (Blossom End Rot) देखिने |
Blossom End Rot in tomato
१०. |बोरोन -Boron |काउलीको काण्ड खोक्रो हुने तथा कुहिने खासगरी काउली 4
'वन्दा परिवारका बालीमा |
Hollow stem in cauliflower
११. (तामा -Copper [माथिल्ला पातहरू साना र विरूप तथा गाडा हरियो हुन
सक्छन्‌ विरूवाको हाँगा ओइलाउने र टुप्पोबाट मर्ने |
अन्नबालीमा मु सेता देखिनु |
१२. |मलिब्डेनम- 'पात कप जस्तो हुने वा भित्र पट्टी दोब्रिने काउली yore ee I \
Molybdenum |ह्वीपटेल देखिने | Saw ae pe A |
हेष्ष खक” 19
BF
झुट 10
whip tail in cauliflower
२५. बालीमा लाग्ने मुख्य हानिकारक कीराहरू र तिनको व्यवस्थापन
१. माटोमा बसी हानी पुन्याउने कीराहरू
B रातो कमिला
ag
B फेद कटुवा
क्षतिको प्रकार :
fea ओईलाउने, बिरूवा ढल्ने, पात छिया छिया पर्ने (वयस्क अवस्था)
-तितेपातीको मटिचङ्ग गर्ने |
-सिँचाईको उचित वयवस्थापन |
-सामाजिक खनजोत स्वत वारीको सफाई ।
व्यवस्थापन:
काँचो गोवर प्रयोग नगर्ने
२. बोटैमा बसी क्षति गर्ने
९१) विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 101]
लाही

क्षतिको प्रकार पातमा कालो ढुसी पत्र, कमिला घुमिरहने ।

रोकथाम

२, ७, ९, १३, थोप्ले खपटेहरू र तिनको बच्चालाई संरक्षण गर्ने

दैहिक विषादीहरू (०.०३% झोल) छर्ने ।

बन्दाको सेतो पुतली

क्षतिको प्रकार - पातको नसा र उपनसा मात्र बाँकी, पातमा प्वालै प्वाल

ईट बुट्टे पुतली

क्षतिको प्रकार- पातमा विभिङ्ख आकारका प्वालहरू देखिन्छन

सुर्तिको पात खाने at

क्षतिको प्रकार :पातको सम्पूर्ण हरियो भाग खान्छ, पातको तल्लो सतहमा बसी क्षति पुन्याउछन्‌

डल्लो परिसकेको वन्दाकोभी समेत नष्ट गर्दछन्‌ ।

गोलभेडाको फलमा लाग्ने गवारो

अचल अवस्था माटोमा

क्षतिको प्रकार - पात खान्छन्‌, फल छेडेर खान्छन्‌ थोप्ले खपटेहरू

क्षतिको प्रकार- लाभ्रे र वयस्क दूवैले पातको हरियो भाग कोत्रेर खान्छन्‌ फल कुहाउने WN

अचल अवस्था माटोभित्र

क्षतिको प्रकार - फुलबाट मसिना औसा निस्की भित्र भित्रै खान थाल्छन्‌, फल कुहिने हुन्छ |

यो झींगाको भालेलाई क्यु-लुर नामक पदार्थको पासो थापी तिनको गतिविधि अध्ययन गर्ने |

सेतो झिंगा

क्षतिको प्रकार - माउ र वच्चा दूवैले पातको तल्लो भागबाट रस चुस्दछन्‌, वरूवा ओइलाउने हुन्छ ।

दैहिक रासायनिक विषादी

कीराहरुको र तिनीहरुको क्षति प्रवृत्ति

चपाउने कोतर्ने र चाटने कीराहरूको क्षतिः

पुरै पातमा मुख्य नसा छोडी जस्तैः पुतलीका लार्भा, we पातको किनारामा निश्चित भागमात्र खाने जस्तैः घुनहरू

पातको तल र माथिको सतहको वीचमा नोक्सानी गर्ने जस्तैः घुनहरू लिफ माइनर

हागा वा फेदमा वरिपरिवाट सुरूग वनाएर नोक्सानी गर्ने जस्तैः घुनहरू घुन, खपटे

पातको सतहमा छिया छिया पार्ने र अस्तिपन्जर जस्तो वनाउने जस्तै खपटेको लार्भा, चिप्ले तथा शखे कीरा पात वेरेर त्यस

भित्र वसी नोक्सानी गर्ने जस्तै-पात वेरूवाहरू

वोक्रा काण्ड भित्र पसी नोक्सानी गर्ने cred: गवारो

जरा काटने जस्तै-खुम्रे, जराको घुन

चुस्ने कीराहरुको क्षति :

रस चुसी धव्वाहरू वनाउने जस्तै -लाही, पातको फडके, पतेरो, सुलसुले

पात वटारिने कककिने : जस्तै- लाही

बोट कमजोर रोगी वनाउने : जस्तै-सिल्ला, मिलिवग, कल्ले

पात डाठ विकृत वनाउने : जस्तै-लाही

गाठा वनाउने, सुन्निने : जस्तै-लाही, झिंगा, वारूला, घुन

पात डाठमा विभिन्न आकृति विकास हुने विकृत वनाउनेःजस्तै-लाही

पात, हागा जलाउने : जस्तै-फडके, कीरा

जरा, डाठ, हागा रंग परिवर्तन, वृद्धि रोकिने, टुप्पावाट मर्दै जाने जस्तैः कत्ले मिलिवग |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ९३

[page 102]
२६. बिषादी प्रयोग पछि र म्याद नाघेका विषादीको व्यवस्थापन
विश्वमा विषादीको वार्षिक खपत करिव २० लाख मे टन हुने र त्यसमा ४५५ युरोपको, २५५ यु एसले, २५५, भारतले ३.७५५,
र वाँकी अन्य देशले गर्दछन |
जस्मा ४७५५ WRATH, २९.५५ कीटनाशक, १७.५५ ढुसीनाशक र ५५५ अन्य पर्दछन
विश्वमा करिव २६ मिलियन मानिसहरूमा बर्सेनि विषादीको असर पर्ने र जस्मा करिव २.२ मिलियन मर्ने गरेका पाइन्छ |
विश्वका विभिन्न देशमा म्याद नाघेका करिव ५ लाख मे. टन विषादी रहेको अनुमान छ (FAO website) |
म्याद नाघेका विषादीको विसर्जन गर्न ३००० देखि ५००० अमेरिकी डलर प्रति मे. टन लागुदछ (FAO, 1995) |
FAO र अन्य संस्थाले विषादी विसर्जन सम्वन्धी तयार गरेका माफ दण्ड e
अनुसार विसर्जन गर्नु पर्दछ | जक
पसलमा विषादीको व्यवस्थापन <.. Bee
@ विषादी बच्चाको पहुँचमा नराख्ने, सुरक्षित हुने गरी राख्ने =
बा पहिला आएको र म्याद कम भएको विषादी पहिला विक्री गर्ने Te pr
राख्ने ०] t
Bane सकिएको विषादी सुरक्षित भण्डारण गर्ने भण्डारण गरीने ड्रममा
के कति के राखिएको छ विवरण बाहिर टाँस्ने, म्याद सकिएको विषादी pe
उत्पादकले नै फिर्ता लैजान पहल गर्ने, पहिला म्याद सकिएको पहिला 4 \
नै विसर्जन गर्ने सुरक्षित पहिरन, काठको धूलो, सावुन, पानी, बालुवा, e \
बेल्चा र आगो निभाउने उपकरण पसलमा सै राख्ने | ———
बा कारणवश विषादी पोखिएमा वा चुहिएमा Hea! YT, AGA, माटो 2
राखी सफा गर्ने र सुरक्षित विसर्जन गर्ने वक =
B पोखिएको विषादी कपडाले पुछ्दा चुना र ब्लिचिङ्ग पाउडर मिसाएर पुछ्न @ [vu § 0 | ( /
सकिन्छ | सफा गरीसकेपछि साबुन पानीले हात राम्रोसँग धुनु पर्दछ। ( VEX dL \\
म्याद नाघेका विषादीको उपयुक्त विसर्जन कसरी गर्ने ? ॥ प्रि :
Boda राम्ररी पढ्ने र त्यसमा लेखिए अनुसार भण्डारण, प्रयोग र विसर्जन ca ति T छि]
गर्ने विषादीको पूर्ण विवरण सहितको रेकर्ड राख्ने । १220 eS
B विषादी सुरक्षित राखिएको विश्वास दिलाउनुहोस्‌ | as 3 o TAS Sigs
बा आफूले खपत गराउन सक्ने वा प्रयोग गरीने परिमाणको विषादी मात्र खरीद 5020
गर्ने यो नै उत्तम उपाय हो | ais
B विषादीको कुनै पनि भाँडा, बट्टा वा प्याकेट आगोमा जलाउनु हुदैन त्यसले m2 0,
वातावरण प्रदुषण हुन जान्छ | Nie SF Fl
बा ages कुच्च्याउने, EP SS
बा qe विषादीलाई केहि गहिराइमा गाडेर त्यसमा चुनाराख्ने र पुरिदिने |
तरकारी र फलफूलको विषादीको अवशेष घटाउने उपायहरु
यदी त्यो वस्तु खान योग्य छैन भने त्यो खाद्यान्न होइन “If it is not safe it is not food” CODEX Allimentarius | विषादीले
हुने रोगहरू (उदाहरण )
विषादी 'रोग ल्याउने संभावना
2017)
देखिने रोगहरू Alzheimers), and ALS birth defects and reproductive disorders,
Asthma, COPD, and more
ittp:, ‘www.academyofwellness.com/washing-vegetables-to-remove-pesticides.htm|
08 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 103]
२७. तरकारी र फलफूलमा रासायनिक विषादीको अवशेष कम गर्ने उपायहरू
हामीले विरूवामा छरेको विषादी भागबाट भित्र पस्दछ, उडेर जान्छ, पानीले पखाल्छ, विरूवाको छरेको एक भागबाट अर्को
भागमा पुग्दछ, घामले विखण्डन गर्छ र शुक्ष्म जीवले विखण्डन गर्छ | विषादीको रासायनिक संरचना, विषादी छर्ने स्थान, विरूवा
र विरूवाको बृद्धि अवस्था अनुसार विषादीको अवशेष रहने हुनाले विषादी छरेपछि खान योग्य हुनका लागि पर्खने अवधिलाई
ख्याल गरेर मात्र बाली टिप्ने गर्नु पर्दछ । विषादीको अवशेष वढी भएको खानेकुरा खानाले मानिस र पशुलाई स्वास्थ्य सम्बन्धी
अल्पकालीन र दीर्घकालीन असर देखिनेछ | साथै वातावरणमा असर पार्ने भएकाले तिनका विकल्पमा देहायका तरिकाहरू
अपनाउनु सकिन्छ |
[क्रस | तरिकाहरु [ क्रस | तरिकाहरु
"|
चेक गर्ने विरूवाको डाँठमा प्लाष्टिक वा कपडा बेर्ने
[|
| १० |
aa |
| १४ |
Po
विषादी छाला, आँखा, मुख र स्वास प्रश्वास गर्दा मानव शरीरमा प्रवेश हुन सक्ने र त्यसले तत्कालीन र दीर्घकालीन रोगहरू,
जस्तै दम, पेट, नशा, मुटु सम्वन्धी, स्मरणशक्ति हराउने, पुरूषमा नपुङ्गसता, महिलामा बाँझोपना, गर्भपतन, बच्चा विकृत भएर
जन्मने आदि समस्याहरू देखिन्छन | त्यसैले यस्ता समस्याबाट बच्न व्यक्तिगत सुरक्षणका पहिरन लगाउने साथै विषादीका
सम्पर्कमा रहने हरेक तहमा असर कम गर्न अन्य सावधानीहरू अपनाउनु पर्दछ ।
रासायनिक विषादीको प्रयोग गर्नैपर्ने भएमा सो कम गर्न व्यावसायीहरू र उपभोक्ताहरूले देहायका तरिकाहरू अपनाउँदा
विषादीबाट मानिस र Wye स्वास्थ्य सम्वन्धी अल्पकालीन र दीर्घकालीन असर साथै वातावरणमा देखिने असर न्यून गर्न
मद्दत पुग्दछ ।
आयातकर्ता: जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ र नियमावलीले व्यवस्था गरे अनुरूप प्रावकारी र सुरक्षित विषादी
पन्जीकरण गराई आयात र विक्री वितरण गर्ने, कुनै कारणले फुटेका, चुहिएका वा पोखएका विषादीको उपयुक्त व्यवस्थापन
गर्ने, म्याद भएका र म्याद नाघेका विषादीको भण्डारण तोकिएको माफठण्डमा रही गर्ने |
संश्लेषणकर्ता : जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ र नियमावलीले व्यवस्था गरे अनुरूपआफुले कुन कुन विषादीहरू
संश्लेक्षण गरी उत्पादन गर्ने हो ती विषादीहरू पन्जीकरण गराई उत्पादन, भण्डारण, र विक्री वितरण तोकिएको माफदण्डमा
रही गर्ने |
छर्कने व्यवसायी : विषादीको लेवल पढ्ने, र सो अनुसार गर्ने, विषादी शरीरभित्र नपस्ने गरी सुरक्षित पहिरन लगाउने, विषादी
छर्ने सामग्रीहरू काम गर्ने अवस्थामा छन्‌ छैनन्‌ जाँच गर्ने, wal हावाको गति र वहावटलाई ध्यान दिई छर्ने, छर्नुपूर्व करिव
४८ घण्टा भित्रमा पानी पर्ने संभावना भएमा विषादी नछर्ने वा पानीले नपखाल्ने स्टिकर राखी छर्ने, स्थान, विरूवा वा बालीको
स्वभाव अनुसार छर्ने, छरेको विषादी छरिसकेपछि प्रयोग गरीएका सर सामान र उपकरणहरू सही तरिकाले सफा गर्ने, तिनलाई
सुकाउने र आफू नुहाउने |
कृषक वा प्रयोगकर्ता: विषादी बाहेकका विकल्प अवलम्वन गर्न एकीकृत बाली संरक्षणका उपायहरू अपनाउने | विषादी छर्नै पर्ने
भए जानकार व्यक्तिको सहयोगले सुरक्षित विषादी किन्ने, विषादीको लेवल पढ्ने र सो अनुसार गर्ने, विषादी शरीरभित्र नपस्ने
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [ey

[page 104]
गरी सुरक्षित पहिरन लगाउने, पानीको मुहान र खोलामा विषादी पखालेको झोल वा खाली भाँडो नफाल्ने, ८000 छि
विषादी छर्ने स्थानको माटोको बनावट र aRa राम्ररी बुझी, कुन विषादी उक्त पानीको सतहलाई असर रे
नपार्ने हुन्छ सो छान्ने, मौरी लगायतका परागशेचन गराउने कीरालाई असर नगर्ने विषादी छर्ने, छरेको सूचना |
खेतमा राख्ने, विषादी छर्दा लगाएको पहिरन सफा गर्ने, आफू नुहाउने, छरेपछि खान योग्य हुनकालागि पर्खने i
अवधिलाई ख्यालगरेर मात्र बाली टिपी विक्री गर्ने | i aes
grate: विषादी खानेकुरा, हावा र पानीबाट हाम्रो सम्पर्कमा आउने भएकाले खानेकुराबाट आउने विषादीलाई ४ ॥ |]
त्यसको मात्रा कम गर्न देहायका उपायहरू अपनाउनु पर्दछ । विषादीको अवशेष कम गर्ने बारेमा विभिन्न ॥|
अनुसन्धान कर्ताले गरेका अनुसन्धानहरूबाट देहाय देहाय वमोजिम सकारात्मक नतिजा देखाएको पाइएको छ । [३
¢
4. पानीले धुने : तरकारी र फलफुललाई भाँडोमा डुवाएर धुनु भन्दा धारा वा वग्दो पानीमा व्रसले कुनाकाप्चामा
00 समेत राम्ररी धोएपछि त्यसमा रहेको सम्पर्क विषादी, पाइराथ्रोइड विषादी ७० १ 0202:
४४:21 % कम हुने, ब्याक्टेरिया र फोहर समेत जाने गर्दछ । २% खाने नून वा
८, oN te खाने सोडा वा कागती पानीमा तरकारीलाई धोएर प्रेसर कुकुमा पकाएर खाँदा विषादीको मात्रा
कर 070 करिव ८०% घट्दछ | गोलभेंडालाई पानीमा पखालेर वा सिधै पकाउँदा भन्दा २% नून पानीमा
पखालेर पकाउँदा ९९% विषादीको अवशेष कम अर्थात अधिकतम विषादीको सीमा भन्दा तल हुने
x पाइन्छ (Elkins, 1980; Dhimanet al 2006; Kumari, 2008; Washim Aktar et al 2010;
wry Saghir, et al 2012; Shashi et al 2014) | तर: ethamidophos जस्ता पानीमा सजिलैसँग
घुल्ने दैहिक विषादीहरू पानीले पखाल्दा तिनको अवशेष कम हुदैन |
२. बाहिरी पातहरु फाल्ने र बोक्रा ताछ्ने : बन्दा, लेटुस जस्ता तरकारीको बाहिरी पातहरू हटाई राम्ररी.
धुँदा वा संभव भएका तरकारी र फलफुलका बोक्रा ताछदा त्यसमा रहेको सम्पर्क विषादीहरूको
मात्रा ४५-९९% कम हुने, ब्याक्टेरिया र फोहर समेत पखालिएर जान्छ | तर बोक्रा Tea दैहिक “छ
विषादीहरूको अवशेष कम हुदैन |
2 S aa ३. धेरै परिकाहरू खाने: धेरै प्रकारका तरकारी फलफुल र खानेकुरा खानाले ती खानेकुरामा औषतमा
3 , (“8 5 विषादीको अवशेषको मात्रा कम हुन आउँछ |
“0
Bx RSS)
४. सुख्खा बनाउने : TAS सफागरी धोएपछि फलफुल र सलादको रूपमा काँचै खाने तरकारीलाई
कुनै सफा कपडा वा कागजको टावेलले सुख्खा हुने गरी पुछेर खानुहोस्‌ जस्ले गर्दा व्याक्टेरियाको नक f
समेत प्रकोप कम हुन्छ | पानीमा मिसाएको खाने सोडामा स्याउलाई १२ मिनेटजति डुवाएर पुछेमा ‘
त्यसमा विषादीको अवशेष ९६% घट्दछ | - ७.
। जज ५. पकाएर खाने : बोक्रा ताछ्ने र पकाउँदा अर्गानोफस्फेट विषादीहरूको मात्रा ३५-६०% र अर्गानोक्लोरिनको
che मात्रा 20-24% कम हुने गर्दछ | ३० मिनेट उमाल्दा दैहिक विषादी ८०-९०% कम हुने गर्दछ |
‘ty Oe y) तरकारीलाई सुख्खा हुने गरी वा बफाएर पकाउँदा विषादीको अवशेष कम भएको पाइएको छ | ओभन
& वा फुड ड्रायरमा भन्दा सूर्यको प्रकाशमा सुकाएको फलफुलमा विषादीको अवशेष २० देखि ३०% कम हुने
गर्दछ (Tijana and Rada, 2016)| अर्गानोफस्फोरस समुहका विषादीहरू भएको तरकारी वा खाद्यान्न
पकाउँदा तिनमा विषादीको अवशेष कम हुने गर्दछ (Nagayama, 1990) |
९६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 105]
ar can
BS i i । ६, फ्रिजमा राख्ने : तरकारी र फलफुललाई फ्रिजमा १० डि. Gar ३-४ दिन राख्दा विषादीहरूको मात्रा
aN % कम
2 (०) २४-९४% कम हुने गर्दछ |
९ १ at
७. निर्मलीकरण : दूध वा खानेकुरा निर्मलीकरणको लागि तताउँदा र चिसोमा राख्दा धेरैजसो विषादीको अवशेष ci =
कम हुने गर्दछ |
नपछ क 5. प्रसोधन गर्नेः दानादार खाद्यान्नको जब मीलबाट बोक्रा फलिन्छ तव विषादीको अवशेष १७-२८%
a कम हुने गर्दछ भने पीठो बनाउँदा ६०% कम हुने गर्दछ | दाना भन्दा पिठो बनाएर flan
4 oe विषादीको अवशेष कम हुने गर्दछ | खाद्यान्नमा भएको विषादीको अवशेष कम गर्न पानीले
| / न 0 धुने, बोक्रा aes, रिएजेण्ट (खाने सोडा, एसिड फेन्टोन) रसायनिक पदार्थ (hypoalhlorous
॥ 12 solution and ozone) मा डुवाउँने र पकाउने गर्दा विषादीको अवशेष घट्दछ (Rico et el,
a Mi 2012U Jiet al 2012)! ee
hu] Ld
९, जुस बनाउँदा: स्याउको जुस निकाल्दा बोक्रा फालिने र रसलाई फिल्टर गरीने कारणले फेनिट्रोथियन
विषादी ९०% कम हुने गर्दछ | |
e. छि
१०. चिया कर्फि बनाउँदा: चिया वा कफीको विरूवामा weer विषादी चिया प्रसोधन गर्दा सुख्खा हुने,
5 ० घुम्ने र भै विभिन्न चरण पार भै कपमा बनेर आउँदासम्म विषादीको समुह अनुसार ४५-६४% कम हुने
गर्दछ भने कफीमा डाइक्लोरभस ८२-८८ % कम हुने गर्दछ |
ति
११. अमिल्याउने : फलफुलको रक्सी बनाउँदा अर्गानोफस्फेट विषादीको अवशेष ८३ % कम हुने गर्दछ ्ु Ne P
भने बन्दाको किम्ची बनाउँदा ८६% कम हुने गर्दछ | BS:
१२. शुक्ष्म जीवाणुको प्रकोप कम गर्ने : धेरै प्रकारका तरकारी र फलफुल माटोमा लगाउने र माटो, पानी, मलको सम्पर्कबाट साथै
छि लक सन भण्डारण तयार गर्दा वा खाद्य चक्रको कुनै पनि तहमा ती सुक्ष्म जीवाणुको प्रवेश
बि os yo हुन सक्ने भएकाले तिनको स्वभाव हेरी अक्सिजनको मात्रा घटाउने, पकाउने,
Si . अल्ट्रा भ्वाइलेट लाइट feta अन्य उपाय अपनाउनु पर्दछ | पोटासियम पर
< rad म्याग्नेटले तरकारी Gar कति पय सुक्ष्मजीवहरू र विषादीहरूको अवशेष कम हुने
गर्दछ (Klinhom et al, 2008) |
१३. निष्कर्ष र सुझाव : कृषि बालीहरू उत्पादन गर्दा र भण्डारणमा देखिने रोग कीरा नियन्त्रण गर्न संभव भएसम्म रासायनिक
विषादीहरूको विकल्प खोज्ने, आवश्यक पर्ने नै भएमा सुरक्षित र प्रभावकारी विषादी सुरक्षित तरिकाले छर्ने, पर्खने अवधिपछि मात्र
टिप्ने, विषादीको सम्पर्कमा हुने विभिन्न व्यवसायमा संलग्न व्यक्तिहरूले विषादीको सम्पर्कमा रहँदा शरीरभित्र विष नपस्ने सुरक्षित
पहिरन लगाउने, घर र भान्सामा आएको फलफुल र तरकारीलाई माथि भनिएका विषादीको अवशेष कम गराउने उपायहरू
अपनाउन सकिएमा मानिस पशुपन्छी वा समुदायमा विषादीबाट हुने तत्काल र दीर्घकालीन असर न्यून गर्न सकिन्छ ।
केही उपयोगी प्रश्नहरु
१. विषादी मानिसको शरीरमा कसरी पस्न सक्छ र पस्नबाट बच्न के के उपायहरू गर्नुपर्दछ ?
२. विषादीहरूको अवशेष कम गर्न कुनै चार के के तरिका अपनाउन सकिन्छ तिनका बारेमा छोटकरीमा लेख्नुहोस ?
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |९७

[page 106]
सन्दर्भ सामाग्री :

१. जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८

२. जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५०

३. विषादी खुद्रा विक्रेता ईजाजतपत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि, २०७१

४. कृषि डायरी २०७५, कृषि सञ्चार तथा सूचना केन्द्र हरिहरभवन, ललितपुर

५. वार्षिक पुस्तिका २०७४, पञ्जिकृत विषदीहरूको सूची र प्रयोग विधि, विषादी पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन शाखा
हरिहरभवन, ललितपुर

६. विषादीका विविध पक्षहरू २०७४, विषादी पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन शाखा हरिहरभवन, ललितपुर

७. http://www.academyofwellness.com/washing-vegetables-to-remove- pesticides.html

८. Montana Private Pesticide Certification Manual,2008 MSU Pesticide Safety Education Program (
http://www.pesticides.montana.edu)

९. FAO,2016. The International Code of Conduct on Pesticide Management,Italy, Rome

qo. FAO,2016.Pesticides-Average useperareaofcroplandhttp://www.fao.org/faostat/en/#data/EP/visualize

११. Atlantic Canada Pesticide Applicator Training manual Series 2005. Cooperatively developed by
the Atlantic Working Group for Pest Management Education and Training Standards at www.gov.
ns.ca/enla/pests/applicatortraining.asp

92. Standard Practices for Pesticides Applicators,Lower Mainland,British Colombia

१३. Janet Fults,2017. How to Comply with the 2015 Revised Worker Protection Standard for Agricultural
Pesticides: What Owners and Employers Need to Know. The Regents of the University of California,
Davis campus,USA

१४. Jennifer Weber,2016. US Environmental Protection Agency to University of California, Davis Extension,
in cooperation with Oregon State UniversityUSA

et | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 107]
जीवनाशक विषादीहरुको प्रयोग विघि
कीटनाशक (Insecticide)
क) समूह : अर्गानोफोस्फेट
१. सामान्य नाम : एसिफेट
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क तथा दैहिक, मारक मात्रा-५० : ९४५ mg, घातकता स्तर Il)
व्यापारीक नाम :
धनराज 04% एसपी. Hes ७५% एसपी. SRR ७५% एस.पी. आसाटप ७५% एसपी.
लुसिड ७५% एस.पी. अलटप ७५% एसपी. असासल ७५% एसपी. रसटाप ७५% एसपी.
अलटप ७५% एसपी. जङ ७५% एसपी. fare ७५% एस.पी. मोलफेड 04% एस.पी.
यस ७५% एस.पी. BIS ७५% एस.पी. नागाईल ७५% एसपी. रसायनफेट ७५% Exh.
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने | ग्राम/
were fren [one
Amrasca biguttula biguttula 292 ३९० ५००-१००० |१५ .१२-२.५
'फडके
| | |
धानको Scripophaga incertulas, 5. innotata,
गवारोहरू Chilo partellus, C. suppressalis, ५००-७५० | ६६६-१००० | ५००-१००० | 44 | 094-9
Sesamia inferens
धानको खैरो | Recilia dorsalis, Nilaparvata lugens, 0194-9
reso] [|
" woe feo
wed N.Virensence ५००-७५० | ६६६-१००० _५००१००० _१५
२. सामान्य नाम : क्लोरपाईरिफस २०% ई.सी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : १३५ mg, घातकताको स्तर : II)
व्यापारीक नाम :
नागपाईरिफस 20% ई.सी. डर्मेट २०% xi. अलवान 20% ई.सी. ट्राईसेल २०% ईसी.
क्लासिक २०% ईसी. 'क्राईफस 20% ई.सी. राडार २०% ई.सी. फाईनवान 20% ईसी.
सिकोवान 20% Sx. रसवान२०% Fz. कि-क्लोरो 20% ईसी. fear 20% ई.सी.
क्रिसान 20% ई.सी. धनभान२०% ई.सी. सलवान 20% Fx. प्रिडेटर 4o% ई.सी.
देभीवान २०% ई.सी. बान % ईसी. मोलवान 20% ईसी. सुर्यकोस २०% Sx.
टर्मिसाईल २०% $x. प्रिमेन २०% xi. FIT २०% ईसी. हिन्दुस्तान वरदान २०% ई.सी.
टरमाईट-एक्स २०% ईसी. डर्सवान 20% ई.सी. धनुषवाण २०% ई.सी. क्याच २०% ईसी.
क्लियर आउट २०% ई.सी. क्लोरो किङ २०% Sx
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |९९

[page 108]
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
पर्खने ग्राम वा
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व तयारी वस्तु पर्खने
“ | art oft. एम.एल./
ग्रा. aft. fea
att.
Microtermes obesi, Odontotermes 38 मिलि, प्रति
जौ धमिरा obesus ३७५ lam बीउ २८ (०७५-१
Microtermes obesus, Odontotermes 38 मिलि, प्रति
गहुँ धमिरा obesus ३७५ किग्रा बीउ २८ ०७५-१
॥010001000100005 ३५०४२५
Hydrelia sp.
924-24
धानका |Scirpophaga incertulas, 5. innotata, , | १.२५-२.५
गवारोहरू Chilo partellus, Sesamia inferens २५० १२५० 400-१00० [Re
Dicladispa armigera १२५-२५
। . an १.८७-
Ghaphatocrosis medinalis
।कोसामा BT | Helicoverpa armigera, Lampides १८७-
लार्भाहरू boeticus, Maruca vitrata ३७५ १८७५ 400-१00० २८ 3.04
कालो हि १८७-
[कालो पतेरो ॥/००५ gemelijtus ३७५ १८७५ ।५०0-१००० (२८ ३७५
{Agrotis ipsilon
चना i i 8 मिलि. प्रति
धमिरा Microtermes obesi, Odontotermes 3 १८७-३:७५
jobesus foam. fas
|पङ भिसिलकीरा |Spifarctia obligua, 5. casitgneta
[| 'Holotrichia Consanguinea १.२५-२.५
Chilo infu'scatellus
उखु
उखु
Pyle erp
Odontotermer obesus, Microtermes
धमिराहरू | १२५० ६२५ लि. १००० २८ (६२५
janandi
{Aphis gossypii १२५-२५
१२५-२५
कपासको 924-2:
Amrasca biguttula biguttula
।कपास खैरो 1 1 हि
|Myllabris undecimpustuljtus १.२५-२.५
कपासको Earis vittella, E. insulana,
फलको Pectinophora gossypiella, २५० १२५० ५०0-१००० २८ १२५२५
गबारोहरू Helicoverpa armigera
Lipaphis erysimi jroo |
१00| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 109]
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
ग्राम वा
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व तयारी वस्तु पर्खने
“ | art oft. एम.एल./
ग्रा. ली. दिन
ली.
डाँठ र फलमा . |,
।भण्टा गवारो |Leucinodes orbonalis २०० १००० ।५०0-१००० |2¢ १-२२
लाग्ने गवारो
pred},
Regs पुतली Ptelia lostelta b> |
प्याज खाने १ ५, ५००-१००० २८ १२
000 00 |00-१000 ~
ORT
थोप्ले खपटेहरू 60॥00१0० vigntiocto
STS |Spodoptera litura, Thysanopusia 7 .
पात खाने लार्भा 0,10101000 २५० १२५० ५०0-१००० [२८ (१२५-२.५
सुन्तला |सुन्तला जात
'जात बालीको कालो |Toxoptera aurantii ३००-४०० (१५००-२००० (५००-१००० |२८ (२३
बाली ।लाही
धानका |\Scirpophaga incertulas, 5. innotata,
।गवारोहरू Chilo partellus, Sesamia inferens १०० १०००० {520-9000 ३० १०२०
न |
Cnaphalocrosis medinalis
३. सामान्य नाम : क्लोरपाईरिफस ४% जी.आर. र १.५% डि.पी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क तथा आन्तरिक, मारक मात्रा-५० : 934 mg, घातकताको स्तर : Il)
व्यापारीक नाम :
कि-क्लोरो ४% जि.आर. मोलबान 9.4% feat.
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने
तु ती री वस्तु पानी ली. के.जी.” हे.
त्व ग्रा.| के.जी. fea
Microtermes obesi, Odontotermes १२-१५ केजी, | | १२-१५ केजी.
jobesus
Hydrelia sp. aay toh] fas पिर केजी/
aay toh] fas पिर केजी/
धानका Scirpophaga incertulas, 5. innotata, Chilo}. ।
गवारोहरू partellus, Sesamia inferens १५४० १२१५ केजी, ३५ १२१५ केजी,
। काँडे 1212 हि
Dicladispa armigera १२-१५ केजी) | १२-१५ केजी,
'कोसामा BT |Helicoverpa armigera, Lampides
aries boeticus, Maruca vitrata १५-४० १२:१५ केजी, ३५ १२१५ केजी,
lygus gemelijtus १२१४ toh] fas पिर केजी;
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१0१

[page 110]
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने
तत्व “ [पानी ली. के.जी./ हे.
त्व ग्रा. | के.जी. दिन
[|
'चना i i
=
jobesus
ORT खाने
|_|
[|
अर्लि शुट
cinlo infulscatelus | ।
उखु [|
Pyrilla Perpusilla [|
_
anandi
४४. सामान्य नाम : डाईमेथोयट
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा-५० : ११५, घातकता स्तर : ॥)
व्यापारीक नाम :
कि-रोगर 30% ई.सी. रोगर 30% Exh. रोगर प्लस 30% ई.सी. रोगर रिच ३०% ई.सी.
रोगोरिन ३०% ई.सी. रोगोहिट 30% ई.सी. देभीगन ३०% Sai. सुर्यरोगर 30% ई.सी.
रोगोरस 30% Sai. तेजा 30% ई.सी. ३०% ई.सी. टेरा ९०९३०% Shi.
टाफगोर ४०% xi. Wit गोल्ड ४०% Sx. महागोर ३०% ईसी. 'ग्रिनगोर 30% ईसी.
अनुगोर 30% FX. अल रोगर 30% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी पानी ली. पर्खने। att,
तत्व ग्रा. | वस्तु ली. “| दिन | _ली.पानी
Chilo partellus
जुनेलो 'जुनेलोको ge
'जुनेलो किरा उदय contarinia sorghicola ५०० १६५० (५००-१००० 984-33
Helicoverpa armigera,
रहर ।कोशाका गवारोहरू |Lampides boeticus, Marruca (३७५ १२३७ (५००-१००० 9.23-280
vitrat Melanagromyza Obtusa
Aphis gossypii [ae |
Amrasca biguttula biguttula पि |
कपासको ॥11/०५८० biguttula biguttula २० छ
कपास (कपासको we त gt 9 २०० विबि0 ००-१००० पि | ARR
“ पि |
पि |
१0१| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 111]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी पानी ली. पर्खने। मी.ली./
तत्व ग्रा. | वस्तु ली. | दिन, लीपपानी
Empoasca flavescens, E.
'फड्के कीरा devastans, E.notata, E. kerri, E. |२५० ८२५ ।५00-१000 १.२५-१६५
latex parathea
सुलसुले ०९०००/०१८५८०/००८ lav_[aze-ass
पिछ १२५-२५
Stomapteryx subsecivella पिछ |
तोरी Lipaphis erysimi पिछ |
तोरीको करौत कीरा [Athalia lugens p राहुल
सूर्यमूखी ‘Aphis craccivora, aphis gossypii पिछ |
र 1 माकपासको फड्के [Aphis gossypii २३-४६२
चोरिया Amrascobigutvabigutua १९८३
/Amrasca biguttula biguttula १४ १३८:३२६
'भण्टा डाँठ र फलमा हि ।
ant Luecinodes orbonalis २०० ६६० ५00-१००० 93-94
लाग्ने गवारो
काउली lav _forsraae
बन्दा Bagrada cruciferarum ०६६-१३२
Lipaphis erysimi lav _forsraae
\Acyrthosiphon pisum, Aphis ०.६६-१.३२.
fabae, Brevicoryne brassicae,
Myzus persicae, Aulacorthum
Rid [विभिन्न लाहीहरू |solani, Rhopalosiphum sp, Aphis|200 ६६० ।५00-१000
craccivora, Ahis spiraecola,
\Ahpis gossipii, Brachycaudus
helichrysi, Lipaphis erysimi
Thrips tabaci lav _forsraae
se |
ears स्याउको डाँठमा Zeuzera sp 10.03% १४ ८ ५-५००-१००० १९-२.९
लाग्ने गवारो "0 १९८० “
केराको we १४८५-।
केराको लाही Pentalonia nigronervosa 10.03% ।५०0-१००० १.९-२.९
१९८०
केरा
ape . १४८५-।
Stephanits typlcus ७ |
0
सुन्तला जात
सुन्तला बालीको कालो lt छ १४८५-
।जात बालीको कालो foxoptera aurantii 10.03% ।५०0-१००० १.९-२.९
जात बाली १९८०
|लाही
Drosicha mangiferae, % १४८५-,..., , ._:
मिलि बग Rastrococcus iceryoides ०.०३% १९८० 109-१900 ASRS
Rak आँपको ।4100111(0005 atkinsoni, १४८५-
आँपको फड्केहरू ॥०/०5८००५ clypealis |. 0.0३% ।५०0-१000 १.९-२.९
Neveosparsus १९८०
१. सामान्य नाम : इथियन
विषाढीकी समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [903

[page 112]
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, ARG मात्रा : 20d mg, घातकताको स्तर Mil)
व्यापारीक नाम :
We Ae ५०% इ.सी. अलमाईट ५०% इसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने [मी.ली.८
तत्व | वस्तु | पानी ली. दिन | ली.पानी
ग्रा. | मी.ली. _
=
tenuipennis
कफि पि |
बि |
बि |
सुन्तला 0.५-१
'जात पात खाने HES Throscrhiza citrii २५० (५०० (५००-१०००
बाली
६. सामान्य नाम : मालाथियन ५०% ई.सी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, AR मात्रा २१०० mg, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :
ATOR RAPS ५०% sei. सिकोथायन ५०% इसी. मिलथियन ५०% Exif. अनु मालाथियन ५०% इसी.
अलमाला ५०% Exit. साईथियन ५०% इसी. ग्रिन माला ५०% इ.सी. मेथियन ५०% इसी. सुर्यथायन
५०% इसी. कि-थायन ५०% इसी.
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
तयारी
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय पर्खने | मी.ली./
मी.ली
[ae |
जुनेलो जुनेलोको ढुङ्ग्रे किरा| १४ |
१४ |
0010002150:002020100
भटमास पात खाने घुन //. maculosus, Episomus lacerta,|\940 ११५० ७00-१००० 9.94-2.3
|Alcidodes pictus
[ae |
कपास पि |
Iw
Iw
ता
[| १४ |
१08| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 113]
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने | मी.ली./
हु तत्व ग्रा.| @t पानी ली. दिन | ली.पानी
“| मी.ली :
पि |
पि |
Ie
1७ |
तोरिया १४ |
तोरिया [ae |
७ |
fae |
[ae |
हा
[ae |
स्याउ ७ |
[aw |
७. सामान्य नाम : मालाथियन ५% डि.पी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क तथा आन्तरिक, मारक मात्रा २१०० mg, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :
मालाथियन रिमेडि ५% डि.प. अलमाला ५% डिपी. मोल रक्षा ५% डि.पी. मालाथियन ५% डि.पी
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम
तत्व | वस्त ली. | ली. | दिन | रोपनी
- पि |
जज
कीरा
जना
।'बाली ।गबारो armigera, Lampides boeticus, Melanagromyza obtusa
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [909

[page 114]
८. सामान्य नाम : क्विनाल्फस
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र आन्तरिक, मारक मात्रा : ६२ mg, घातकताको स्तर : ॥)
व्यापारीक नाम :
फ्लास २५% xi. सु-कुईन २५% EM. कि-क्वीनाल २५% ईसी. नागिन २५% ईसी.
वर्ज २५% ईसी. हिटालक्स 24% ई.सी. इकालक्स २५% ई.सी. नागिन २५% ईसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी पानी at पर्खने | मी.ली./
तत्व ग्रा.| वस्तु ली. | दिन | ली.पानी
गवारोहरू E.vitella, E.insulana, २९८0000010| 7 |:
gossypiella H. armigera १000 १५0० [400-9000 be | १५३
Nilaparvata lugens lwo |
- lwo |
धानको Scipophaga incertulas, 5. innotata, 7 |:
धानको गवारेहरू sesamia inferens, Chilo partellus ३५० १४०० [400-9000 esac
Cnophalcrasi [
Dilodlspearmigera [_
सेतो \Aphis gossypii 7
कपास ore सेतो rst Bemisia tabaci 300 ।१२०० (५००-१००० १२-२४
फलको गवारो Heliothis armigera, Earias vitella, E. ५०० २००० (५००-१००० २-४
।1125010110 pectinophora gossypiella
'कोशामा Heliothis armigera Exelastis atomosa,
al Melanagromyza abtusa ४0 |
उखु | Pyrilla Perpusilla ४० |
४0 |
Amrasca biguttula bguttula feo |
| फलको गवारो छाक माल a4 १००० [00-9000 Jeo |
[Amrasca biguttula biguttula ४० |
ख) समूह : कार्वामेट्स
२. सामान्य नाम : थायोडिकार्व ७५% डब्लु.पी.
(कार्य प्रकृति : आन्तरिक र सम्पर्क, मारक मात्रा : ६६ 74, घातकताको स्तर 2a)
व्यापारीक नाम :
लार्भिन ७५% डब्लुपी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पर्खने
७ जि ७ पानी ली. maya.
ग्रा. wa दिन
ईटबुटे पुती (१५८०॥००/००५०॥० ७ freee
Helicoverpa armig
Helicoverpa armigera
908| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 115]
ग) समूह : सिन्थेटिक पाईरेश्रोईडस
१. सामान्य नाम : अल्फामेश्रिन ८ अल्फा साईपरमेश्रिन
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र आन्तरिक, मारक मात्रा : , घातकताको स्तर : ॥)
व्यापारीक नाम :
फर्सा 90% ईसी. गुरू १०% ई.सी. एन अल्फा ५% ईसी. एक्सिस १०% ईसी.
जेम १०% Sx. नायक १०% ई.सी. अल्फा धान-१०% ई.सी. क्लिक 90% ईसी.
मेरिटाल्फ १०% ई-सी. कि-अल्फा 90% ईसी. अल्फाधन 90% Sx. एक्सिस 90% ई.सी.
कलेक्टर १०% ईसी. रिमोभर १०% ई.सी. स्पोट किल 90% ई.सी. सुर्य अल्फाप्लस १०% Sx.
थ्रिल - १०% Sei. भाईपर-१० ई.सी. नागमेथ्रीन-१० ई.सी. fe अल्फा१०% ई.सी.
नायक 90% ईसी. FAR १०% ई.सी. जेम १०% Exh. डल्फिन १०% ई.सी.
एक्सिस्‌ १०% ईसी. अल्फाधन १०% ई.सी. अल्फा एम १०% ईसी. अल फा १०% ईसी.
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
ग्रा. ग्राम fea
jo |
२. सामान्य नाम : साईपरमेश्रिन
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र आन्तरिक, ARG APT : २५० mg, घातकताको स्तर : II)
व्यापारीक नाम :
साईप्रिन 90% ई.सी. 'नागसाईपर १०% ई.सी. एक्मेथ्रिन, १०% ई.सी. अल किलर १०% ईसी.
डेल्टा कोट १०% ई.सी. रिपकर्ड १०% ई.सी. उस्ताद १०% xi. 'लेसर १०% ई.सी.
फाईटर 90% ई.सी. AT 90% ईसी. के-साईपेरिन 90% ई.सी. महारिन 90% ई.सी.
AOA १०% ई.सी. सिकोरिन १०% ई.सी. सुपरफाईटर 90% XA. टु स्टर 10% ई-सी.
क्रिसिप १०% ई.सी. साईपरहिट १०% ई.सी. स्टार्क 90% Sx. सुपर किलर 90% Fx.
च्यालेन्जर 90% ई.सी. देभीसाइपर १०% ई.सी. साईपर प्लस १०% ईसी. साईपर सिड १०% ई.सी.
हाईपावर 90% ई.सी. अनुमाईट १०% ईसी. सुपर साईप्रिन १०% xh कि-साईपर 90% Sx.
पुनिक्स 90% ईसी. सरदार १०% ई.सी. शक्ति १०% ई.सी. सुपरहिट १०% ई.सी.
सुर्यमेथ्रिन १०% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने|एम.एल./
तत्व | वस्तु | ort aft. fal ली.
ग्रा. | मी.ली. _
ronnie [neler
eur फलमा लाग्ने गवारोहरू vitella, E.insulana Petcinophora (५०-७०|५५०-७६० (१५०-१००० 93-34
gossypiella
७ |
७ |
उखु शुरूमा लाग्ने गारो Chilo infu'scateltus पिक 40-88 ५00-000 [oe |
१४ |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११७

[page 116]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने|एम.एल.८
तत्व | वस्तु | ot aft fal ली.
ग्रा. | मी.ली. _
पन lyre oe ie]
° [ae |
व्यापारीक नाम :
टाटा २५% ईसी. साइपरमेथ्रिन २५% ई.सी. नागसाईपर २५% ई.सी. 'क्राईसोफस २५% Sx.
साईरक्स 24% ई.सी. सिम्बुस 24% ई.सी. साईपर सिड २५% Sx. सुपर फाईटर २५% ईसी.
साईपर हिट २५% Sx. अनुकिल २५% Exh. अल सुपर २५% Fri. साइकोरिन 24% sai.
सुपर किलर 24% Exh च्यालन्जर 24% ई.सी. सुर्यामेथ्रिन २५% ई.सी. क्रिसिप २५% ई.सी.
पुनिक्स २५% Ext. क्रक्स्‌ २५% ईसी कि-साईपर २५% SA. गुग्ली २५% ईसी.
ग्रिन साईपर२५% ई.सी. हेक्जाकिल 24% ई.सी. ज्याक पट २५% xi. मोर्टाल २५% ईसी.
नागसाईपर २५% ई.सी. मोलथ्रिन २५% ईसी. स्टार्क २५% SRA शक्ति २५% ईसी.
सुपर साईपर २५% ईसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
सक्रिय | तयारी
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने | एम.एल.८
तत्व | वस्तु । पानी ली. tal ली.
ग्रा. | मी.ली. _
कपास गवारो Earias vitella, E.insulana
rasa bguttulabigutula le |
[| ७ |
rasa bguttlabigutula
imrasa bguttulebigutula
३. सामान्य नाम : डेल्टामेश्रिन
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा : १३५ 74, घातकताको स्तर : ee)
व्यापारीक नाम :
डेसिस २.८% ई.सी. डेसिस्‌ १०० २.५% Sail. अल डेल २.५% ईसी. शस्त्र २८% ईसी.
सुर्यासिस 24% ई.सी. डेलसिड २.५% ई.सी. डेलरिन किङ 24% ई.सी. डेल्टा केयर २.५% Fe.
डाईस्र २५% ई.सी. कि सिक्स्‌ सेभियर २.५% ई.सी. शास्त्र 24% ईसी. एक्प्रेस 24% xi.
नोट : के-ओथ्रीन, डेल्टामेथ्रिन र लक्ष्य जनस्वास्थ्य प्रयोजनको लागि मात्र प्रयोग गर्नु पर्ने
११८| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 117]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने एम.एल.८
तत्व ग्रा. | टि पानी ली. दिन | ली.
“| मी.ली. :
Earias vitella, E.insulana Petcinophora । _
gossypiella, Helocverpa armigera RS $00 ४००-६०० ७ | १.२५:.८३
'कपास [Aphis gossypii, Bemisia tabaci,
चुसाहा ।417710500 giguttula biguttula,
चुसाहा किराहरू 0/५०९/८५५  koenigii, | Oxycarenus' २५०-५०० 0८:१६
laetus, Thrips tabaci
Andraca bipuntata ls __[s0-#60|¥oo-t00 ७ |
| पातखनेलाम tatoiasp, | lo |
पात बेरूवा ७॥०८॥०।॥० theivora, Striglina| ४००-६०० ०७५-१
glareola, Homona coffearia क "9५
रप 0 1
डाँठ र फलमा लाग्न_
'रामतोरिया गवारो Earias vitella 90-94 | Yoo-§00|00-g00
— Frasca bigutulabiguttula, | | wooo Jo > |
Stomopteryx subsecivella lo |
ला आँपको ।4177011/0005 atkinsoni, Ideoscopus' . 7 7
gar | Helicoverpa armigera lo |
|_| Spodoptera litura lo |
धान, गहुँ हु ३० मिग्रा|१२ ग्राम|१ लि.| ३० ३६ ग्राम|
'घुन |Sitophylus oryzae
(भण्डारण) g py ¥ प्रति व.मी.|प्रति व.मी.व.मी. ३० वमी.
. ३० मिग्रा|१२ ग्राम|१ लि.| 30 ३६ ग्राम|
ao खपटे Trogoderma granarium
| । 9 g (प्रति वमी.|प्रति व.मी.|व.मी. ३० वी.
पिठोको a ३० मिग्रा|१२ ग्राम|१ लि.| 30 ३६ ग्राम|
पिठोको खपटे Tribolium castaneum
| । प्रति व.मी.|प्रति व.मी.व.मी. ३० वी.
दाँते हि ३० मिग्रा|१२ ग्राम|१ लि.| ३० ३६ ग्राम|
'करौती दाँते ‘Acanthoscelides obtectus
| । प्रति व.मी.|प्रति ajar. ३० वी.
धानको हि ३० मिग्रा|१२ ग्राम|१ लि.| ३० ३६ ग्राम|
धानको पुतली |Sitotoroga cerealella
| । 3 9 प्रति व.मी.|प्रति व.मी.|व.मी. ३० वी.
४. सामान्य नाम : फेन्भालेरेट
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र आन्तरिक, मारक मात्रा : ४५० mg, घातकताको स्तर : Il)
व्यापारीक नाम :
कि-फेन २०% Exh. मोल्टेन २०% Sx. फेनभल 20% ईसी. सेटफेन २०% ईसी.
नागफेन २०% ईसी. अनुफेन २०% Exh. अलफेन सुपर २०% ई.सी. टाटाफेन २०% ईसी.
सिकोफेन २०% ईसी. फेन किङ २०% ईसी. सुर्यफेन २०% Sah.
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [908

[page 118]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी वस्तु पर्खने ।एम.एल.
कपास
coat foam लिला fs
'रामतोरिया lary Earias vitella ६०-७५ (३००-३७५ (६००-७५०|७ 0.५
|गवारो
||
“ on fem foot |
बन्दा ।लाहीहरू brassicae, Myzus persicae, Aphis ६०-७५ (३००-३७५ ।६००-७५०|७ 0.4.
fabae
व्यापारीक नाम :
फेनभल 08% fx. रिफेन ०४% fea. मोफेन ०.४% fet. अलफेन ०.४% fea.
क्रिफेन ०४% fea. ट्रम्फकार्ड ०४% डि.पी. सुर्यकेथ्रिन ०.४% PSA. किटगार्ड ०४% डि.पी.
नागफेन ०४% fet. war ०४% PA. रिफेन ०.४% fect क्रि-फेन ०.४% fa.
ब्रुफेन ०.४% डि.पी. देवीफेन ०.४% fet. नुफेन ०४% fei. aR ०.४% fet,
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
तयारी
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम
तत्व ग्रा..._ | fa.) दिन | /ली.
fem.
कजा
१. सामान्य नाम : वाइफेनग्रिन २.५% इ.सी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा : ५५, घातकताको स्तर : ae)
व्यापारीक नाम :
वाइफ्‌लेक्स-टि.सी.२.५% इ.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम
ग्रा. ली. ली. | दिन | ली.पानी
[fk |
घ) समूह : अन्य
१. सामान्य नाम : एवामेक्टिन १९% ई.सी. (म्याक्रोसाईकिलक ल्याक्टोन समूह)
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा : २२१ meg, घातकताको स्तर ll)
११0| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 119]
व्यापारीक नाम :
भर्टिमिक 9.9% ईसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पानी पर्खने | मी.ली.
तत्व ग्रा. | मि.लि. ली. दिन | raft.
_
_
[4
२. सामान्य नाम : ईमामेक्टीन बेन्जोएट ५% एस.जी. (म्याक्रोसाईकिलक ल्याक्टोन समूह)
(कार्य प्रकृति : आन्तरिक (ईन्सेक्ट ग्रोथ रेगुलेटर), ARH AAT : १५१६ meg, घातकताको स्तर lll)
व्यापारीक नाम :
प्रोक्लेम ५% एस.जी. एभरकिलर ५% एस.जी. केमदुत ५% एस.जी. ईमाभाप २% ई.सी.
किङस्टार ५% एस.जी. मिसाईल५% एस.जी. एन-स्टार ५७% डब्लुडि.जी. रियल स्टार ५% एस.जी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व तयारी वस्तु | पानी | पर्खने
१0 |
३. सामान्य नाम : एलुमिनियम फस्फाईड
(कार्य प्रकृति : घुँवाउने मारक मात्रा : ४५० mg, घातकताको स्तर : NC)
व्यापारीक नाम :
क्विकफस ५६% ट्याव सेलफस ५६% ट्याव ईफोर्ट ५६% ट्याव जि-फोस ५६% ट्याव
सालफस ५६% ट्याव सुर्याफोस ५६% ट्याव अलफोस ५६% ट्याव देविफोस ५६% ट्याव
ग्रेनकोस ५६% ट्याव किङफोस ५६% ट्याव किफोस ५६% ट्याव साफेसिलो ५६% ट्याव
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम ||
तत्व ग्रा. छ ली. | दिन
भण्डारणका गहुँ, ।|कीराहरू Ephestic cautella Slat बन्द भाडामा १ €
धान, जौ, मकै |Sitophilus oryzae, २-४ ट्यावलेट प्रति
दाना, जै, जुनेला, जातका Rtyzopertha dominica, टन, बोरामा राखेर |. 5
'बदाम, कपास, खपटे जातका Trogoderma हावा बन्द ठाँउमा i ‘ E
।कीराहरू granarium, फर
agar आदि 4000/00506/॥025 ३-५ ट्यावलेट प्रति sg
obtectus ।टन
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१११

[page 120]
४. सामान्य नाम : कार्टाप हाइड्रोक्लोराइड (Nereistoxin)
(कार्य प्रकृति : दैहिक मारक मात्रा : ३२५, घातकताको स्तर : ॥)
व्यापारीक नाम :
कार्डो ४% जी. क्रान्ती ४% जी. इन्डान ४% जी. पारिरत्न ४% जी.
क्रिट्याप ४% जी. विकन ४% जी. अनुडान ४% जी. क्यालडान ४% जी.
सिमिटार ४% जी. मोदान ४% जी.आर. सुर्यरोयल ४% जी गोल्ड विल्डन ४% जी.
अलटप ४% जी. किटाप ४ जी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु | पानी | पर्खने | के.जी./
तत्व ग्रा. | ग्राम ग्रा. | ली. | दिन | रोपनी
धानको TIRES! Scirophaga incertulas, 5. inotata, Chilo}
धानका गावाराहरू partellus, Sesamia inferen १0०० २५००० २१ १२
धानको पात हि हि a
Cnaphaiocrosis medinalis १००० २५००० २१ १२
बेरूवा
धान partellus, Sesamia inferens,
Cnaphaiocrosis medinalis |
गुभोमा लाग्ने ही
Hydrelia sp. 940-4000 | 91940-24000. २१ 0.९-१.२.
ater
व्यापारीक नाम :
क्याराभान प्लस ५०% एस.पी. क्याभान ५०% डब्लुपी. क्यालडान ५०% एसपी. सुर्यडन ५०% एसपी.
mem yo एसपी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
सक्रिय ग्राम वा
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम तयारी वस्तु पर्खने
तत्व “| art aft. एम.एल./
ग्राम ग्रा. दिन
ग्रा. ली.
धानको गवारोहरू |Scirophaga incertulas, 5. inotata, ०० १००० ००-१००० ।२१ १२२ ग्राम|
हरू | Chilo partellus, Sesamia inferen ss 8 R लि.पानी
धानको पात ही . 1110
Cnaphaiocrosis medinalis ५०० (१००० ५००-१००० (२१
बेरूवा
Scriphopaga incertulas, 5.
धानको गवारोहरू |innotata, Chilo partellus, Sesamia |wyo (१८७५ ५००-१००० |२१ (१८-३.७५
: jinferens,
७५०- (१८७५०-
Cnaphatocrosis medinalis २५ ३७५
१००० |24ooo
गुभोमा लाग्ने ७५०- (१८७५०-
Hydrelia sp. '
।औंसा yarelia sp. १००० [24000 900-१009 [२१
१११) विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 121]
५. सामान्य नाम : डाईफ्लुवेन्जुरान (IGR)
(कार्य प्रकृति : स्टोम्याक, मारक मात्रा :, घातकताको स्तर : )
नोट : लामखुट्टे नियन्यत्रणको लागि पनि प्रयोग गर्न सकिने
व्यापारीक नाम :
डिमिलिन २५% ईसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी पर्खने | मी.ली./
पानी ली.
तत्व ग्रा. | वस्तु ग्राम दिन ली.
Spodoptera [|
।कपास फलको Earias vitella, E.insulana,
Pectinophora gossypiella ७५ ३०० 30-9000 || ०३०६
६. सामान्य नाम : ईटोफेनप्रक्स
(कार्य प्रकृति : आन्तरिक मारक मात्रा : ३२५, घातकताको स्तर : ॥)
व्यापारीक नाम :
न्युकिल १०% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु | पानी | पर्खने | मी.ली.८
तत्व ग्रा.| मी.ली. | ली. | दिन | ली.पानी
Nilaparabata lugens
धानको गवारोहरू |Scriphopaga incertulas, 5. innotata, sesamia og ००-७५० ०० ।१ 03-0
re jinferens, Chilo partellus ५0:9५ [४५ 2 4 s 08
Cnaphaiocrosis medinalis
धान
पातमा लाग्ने Nephotettix nigropictus, N. virescens 40-94 ।५००-७५, ७, १५ 3-08
हरियो 5, N. 0 ।00-9५० (५०० ०.३-०.
[हरियो फडके p 9४०0
पिड्युँमा सेतो
* भएको Sogatella furcifera 0-(9 00-1940 oo (१ }0.3-0,
फडके g furcife ५०-७५ (५००-७५० (५: ५ 2-08
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [993

[page 122]
७. सामान्य नाम : फिप्रोनिल (पाइरोजोल)
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक मारक मात्रा : ९२, घातकताको स्तर : ॥)
व्यापारीक नाम :
रिजेन्ट 03% जि.आर. रिजेन्ट ५% ई.सी./एस.सी. श्रीजेन्ट 03% जि.आर. स्टलकर ५% ई.सी.
पेष्टिसिल जेल ०.०५% जेल जम्प ८० डब्लुपी. देभिजेन्ट प्लस ५% एस.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
wat पर्खने | एम.एल.
बाली त्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय ।तयारी वस्तु पानी पर्खने wag
तत्व ग्रा.| stat, |ली.| दिन | NY
: _ : ली.पानी
गवारोहरू, Scriphopaga_ incertulas, 5.  innotata,
फडकेहरू, पात |sesamia inferens, Chilo __ partellus,

a Nilaparabata lugens, Nephotettix|, १६.६७-२५ _
बेरूवा, st गुभोको nigropictus, N.Virensence, Cnaphaiocrosis| soos कि. ग्रा $00 [22 १.०३३-०.०५
कीरा, गुभोको medinalis, Orseolia oryzae, Hydrelia sp.,

।औंसा Sogatella furcifera
गवारोहरू Scriphopaga incertulas, 5. innotata,|, . :
गवारोहरू sesamia inferens, Chilo partellus, ।10-994 (१000-१५001५00 | 32 २३
Plutelia xylostella io |
fea, लाही, |Scitothrips doralis, Aphis —_ gossypii,
खुर्सानी फलको गवारो |A.cytosorum, Helithis armigera o-$o ८००-१००० |4o0 १६२
८. सामान्य नाम : ईमिडाक्लोप्रिड ९ल्भयलष्अयतष्लयष्म०
(कार्य प्रकृति : दैहिक मारक मात्रा : ४५०, घातकताको स्तर : ॥)
व्यापारीक नाम :
Pg ३०.५१%एस.सी. पेरिमिडा १७.८% एस.एल. मिडास १७.८% एस.एल. एडमायर ७०% डब्लु.जी.
अलमिडा १७.८% एस.एल. क्विकवेत ०.५% वेट मेक्सोर्फोस १७.८% VANS. एटोम ४% एस.एल.
एटोम 90.6% एस.एल. एटोम प्लस ७५% Syst. आइसि १७.८% एस.एल. बिलडोर १७.८% एस.एल.
च्याम्पियन १७.८% एस.एल. केमिडा १७.८% THIS. कन्फीडोर १७८% एस.एल. डाउन २००० १७.८% TANG.
जम्बो १७.८% एस.एल. fest १७.८% एस.एल. कि-ईमिडा ७०% Sega. टाटामिडा १७.८% एस.एल.
मोल्डोर प्लस १७.८% एस.एल. नागमिडा १७.८% एस.एल. क्वीट बेट ०.५% बेट सिमिडा १७.८% एस.एल.
सुर्यकाउन्टर प्लस ७० डब्लु.एस. सुर्यमिड गोल्ड १७.८% एस.एल. टाटा मिड १७.८% WANS. तेज १७.८% Tah.
ट्रोपिकल म्याजिक ७०% डब्लु एस.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
मी.ली.
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने
७ “| पानीली, 7 ली.
तत्व ग्रा. | मी.ली. दिन
पानी
'लाही, सेतो Aphis gossypii, Bemisia tabaci,
are झिंगा, कपासको |Amrasca biguttula biguttula, Thrips| 4-22 १००-१२५ ।५००-७०० 0.१७-०.२.
फडके, थ्रिप्स tabaci
११४| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 123]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
मी.ली.
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने
“| पानीली, 7 ली.
तत्व ग्रा. | मी.ली. दिन
पानी
Nilaparabata lugens, Nephotettix| 0.१७-०.२.
धान wee किराहरू |nigropictus, N.Virensence, Sogatella|%9-22 १००-१२५ ।५००-७००
‘urcifera
[Amrasca biguttula biguttula 924-240 ४० |
खुर्सानी Aphis gossyhi, Myzus persicae 924-240 ४० |
खा
0065
उखु |Odontotermes obesus, Microtermes
उखु धमिरा ॥ &2 ३५० १८७५ ४५ 0.9
jobesi
भौ आँपको Amaritodus atkinsoni, 10९०८९००५|०४-०८ 2-8 मि.लि.|१० लि.
आँप आँपको फडके niveosparsus, |. Clypealis प्रति बिरूवा प्रति रूख प्रति रूख ४५ ९,१७०.
व्यापारीक नाम :
मिडास २०००-१७.८% TANG.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम तयारी वस्तु पर्खने मी.ली.८
~ सक्रिय तत्व ग्रा. | at aff.
मी.ली. दिन | ली. पानी
कपास 'जेसिड, सेतो झिंगा, लाही, 0.१७-०.२
कपास Bree Homopterous 10,.020- 0,024 |0,90- 0.924 (५००-७००
खैरो फड्के, हरियो फड्के ४० |
जेसिङ, लाह Pre, | | ०१२५- ०२५० ४० |
उखु fo ।
जेडि, सेतो झिंगा free | fewgo ०० |
जेसिङ, fre, ort | ozo २००० |
९. सामान्य नाम : प्रोपाजाइट (सल्फेट इष्टर)
(कार्य प्रकृति : सम्पक ARH मात्रा : २२००, घातकताको स्तर : Ill)
नोट : सुलसुले नासक को रूपमा पनि प्रयोग गर्न सकिने
व्यापारीक नाम :
ओमाइट ५७% ई.सी. ईण्डोमाईट ५७% ई.सी कि-माईट ५७% एसपी. किङ्गफिट ७०% ई.सी.
सिमबार ५७% ईसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पानी लि. पर्खने |मी.ली./
ग्रा. मी.ली. “| दिन |ली.पानी
eas सनक | Ch
Eutetranychus sp.,
।आरू 'माकुले सुलसुले | Tetranyschus sp., ६10000)/5 |८५५-१७१० (१५००-३००० (१५००- ३०००
sp.
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [999

[page 124]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पानी लि. पर्खने ।मी.ली./
ग्रा. मी.ली. “ | दिन |ली.पानी
Oligonychus coffeae _
गोलभेडा, k hus citri 4
fetranychus citri, 7 7 7
भण्टा, सुलसुलेहरू Hemitarsonemus |jtus ३४२-५७० ६००-१००० ६००-१०००
खुस
Panonychus citri, १
सुन्तला Eutetranychus sp., 7 7 ।
od बाली सुलसुलेहरू Tetranyschus sp., Eriophys ३४२-५७० _६००-१०१० ६००-१०००
sp.
१०. सामान्य नाम : नुभालुरोन १०% इ.सी. (02)
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र आन्तरिक, मारक मात्रा :, घातकताको स्तर : )
व्यापारीक नाम :
RA १०% इसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व। तयारी मी.ली./
७ i तयारी [पानी ली. | पर्खने दिन
wm । वस्तु ली. ली.पानी
Plutella xylostella
Heliothis Armigera
११. सामान्य नाम : लुफेनुरोन ५.४% इ.सी. CBF EO
(कार्य प्रकृति : ee, ARG मात्रा : , घातकताको स्तर : )
व्यापारीक नाम :
सिग्ना ५ gai.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी पानी ली. पर्खने | मी.ली./
पानी ली.
तत्व ग्रा. वस्तु ली. दिन | ली.पानी
Pod fy
१२. सामान्य नाम : फिप्रोनिल ८०% डब्लु.जी. (पाइराजोल)
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : ९७ mg, घातकताको स्तर ll)
व्यापारीक नाम :
जम्प ८० डब्लुजी.
११६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 125]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय |तयारी वस्तु पर्खने | att
१३. सामान्य नाम : फिप्रोनिल 4% एस.सी. (पाइराजोल)
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : ९७ mg, घातकताको स्तर ll)
व्यापारीक नाम :
रिजेन्ट 4% एसी. देभिजेन प्लस ५% एससी. रेफ्री ५% एस.सी. स्टाल्कर ५% एस.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम
तत्व ग्रा.| मी.ली. ली. | दिन _ ली. पानी
||
||
||
[| are ote |
jo |
gan नि 7700 0007 2 ।
खुर्सानी jo |
jo |
3 |] र | | |
व्यापारीक नाम :
अगाडी-जी ०.०३% जि.आर. रेफ्री 03% ar. रिजेन्ट 03% जि.आर. श्रीजेन्ट 0.3% जि.आर.
टागाजेन्ट ०.३% जि.आर.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने | tet
तत्व ग्रा. मी.ली. पानी ली. दिन | ली.पानी
। |
१४. सामान्य नाम : एसिटामिप्रीड २०% एस.पी. (निकोटिनोइड)
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : २००० mg, घातकताको स्तर lll)
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११७

[page 126]
व्यापारीक नाम :
एक्सन २०% एसपी. अलका २०% एस.पी विस्मार्क २०% एस.पी क्लाईनकिङ 20% एस.पी
धन प्रित २०% एस.पी एक्का २०% एसपी गाग्राईड २०% एस.पी हरियर 20% एस.पी
म्याजिक २०% एस.पी म्यानिक २०% एस.पी मोलप्रिड २०% एस.पी नाईजपरमिट २०% एसपी
पाउण्ड २०% एस.पी प्राईम 20% एसपी शाप २०% एसपी शुर्यप्रिड २०% एस.पी
टगराईड 20% एस.पी
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने | dite
१0 |
कपास १० |
[sco
१४. सामान्य नाम : थायोमेथोक्सजाम २५% डब्लु.जी. (निकोटिनोइड)
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : २००० mg, घातकताको स्तर lll)
व्यापारीक नाम :
मेक्जीमा २५% डब्लुजी एक्टारा २५% डब्लुजी अलटाईम २५% Sasi एरेभा २५% डब्लुजी
ब्लाक डायमण्ड २५% SHS क्यापर २५% डब्लुजी ईमेज, मोक्जिमा २५% Syst मोलारा २५% डडब्लुःजी
पेले २५% डब्लुजी aT २५% डब्लुजी स्लायर 24% डब्लु.जी 'सकगान २५% Sasi
थायाप्लस २५% SAH एरो २५ डब्लुजी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने
हि तत्व ग्रा. | वस्तु पानी ली. दिन ग्राम/ली.
मी.ली.
[sco | १४ |
| १०० | पिछ |
| १०० | पिछ |
| १०० | पिछ |
| १०० | पिछ |
| १०० | पिछ |
b= |
[sco |
[sco |
कपास सेतो झिंगा हि त १ आम/|२५-३७५
१६, सामान्य नाम : नोभालुरोन १०% ई.सी. ९क्ष्न्च0
(कार्य प्रकृति : आन्तरिक तथा सम्पर्क, ARH मात्रा : ५००० mg, घातकताको स्तर lll)
११८| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 127]
व्यापारीक नाम :
Ra १०% ई-सी. पेडस्टल १०% ईसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पानी ली. पर्खने | मी.ली./
तत्व ग्रा. मी.ली. “| दिन | ली.पानी
ficoverpa armig १० क्य जम्न |
Plutella xylostella
Helicoverpa armigera
१७. सामान्य नाम : लुफेनुरोन ५.४% ई.सी. (GR)
(कार्य प्रकृति : ईन्सेक्ट ग्रोथ ईन्हीबिटर, ARH मात्रा : ५००० mg, घातकताको स्तर lll)
व्यापारीक नाम :
सिग्ना ५.४% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्त पानी ली पर्खने | मी.ली./
“| पानीली,
तत्व ग्रा. | मी.ली. दिन | ली.पानी
ईट gt पुती | etme 4 |
qo. सामान्य नाम : ईण्डोक्साकार्व १५.८% ई.सी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, तथा आन्तरिक, मारक मात्रा mg, घातकताको स्तर : )
व्यापारीक नाम :
अवायुन्ट १५.८% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी | पानी | पर्खने एमएल.
“ली.
ग्रा. वस्तु ली. | oft. दिन
. पानी
Helicoverpa armigera,
फलको गवारो Lampides boeticus, Marruca
रहर फलको TART vitrat Melanagromyza se 383 4०० १७५
Obtusa
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [998

[page 128]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | गत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी | पानी | पर्खने | OOS
“ली.
ग्रा. वस्तु ली. | oft. दिन
पानी
सुर्तिको om Helicoverpa armigera,
फलको गवारो, Lampides boeticus, Achaea
भट्टमास वित्ते कीरा, janata, Melanagromyza se 383 4०० ३१ १७५
डाँठको झिंगा | obtusa
१९. सामान्य नाम : फलुवेण्डीयामाईट २०% डब्लु.जी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा न, घातकताको स्तर : )
व्यापारीक नाम :
फलुवेण्डीयामाईट २०% SUH. (कीटनासक)
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु | पानी | पर्खने | १ ग्राम
तत्व ग्रा. | ली. वा ग्राम | ली. दिन | /ली.पानी
Gee! TART, पात | Chilo partellus,
धान बेरूवा Cnaphalocrosis medinalis २५४ १२५ 400 ३० ०३०
ईटबुहे पुतली १०।०॥०५/००९०॥० ति
२०. सामान्य नाम : क्लोरएन्ट्रानिलिप्रोल 16.4% एस.सी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा mg, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :
अलग्रिप 20% डब्लु:जी. (कीटनासक)
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | wart aeq | पानी | पर्खने | १ ग्राम
तत्व ग्रा. | ली. वा ग्राम | ली. दिन | ली.पानी
फँदको गवारो, पात, Nilaparvata lugens,
धान बेरूवा, खैरो फड्के, | Nephotetix virescens, | ९३ ५०० yoo (१५
ढुंग्रे कीरा, हिस्पा Orseolio oryzea
अमेरिकन वलबर्म Helicoverpa armigera,
कपास ज्यासिड : Amrasca biguttula ६०० १००० (१५ ०.६
ज्यासिङ biguttula
११0| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 129]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पानी पर्खने १ ग्राम
तत्व ग्रा. | ली. वा ग्राम ली. दिन | /ली.पानी
पातको om, भुवादार | orthega spp ३००-
स्याउ wel, डाँठमा लाग्ने Erosoma lanigerum 38-48 | 200-300 १५ ०७५
गवारो Zeuzera sp, 400
दाल Apis spp, , Helicoverpa
बाली लाही, फलको TART | armigera, Lampides १८५ १००० yoo (१५ २
बा boeticus, Marruca vitrat
फलको गवारो, ईटबुट्टे Dacus dorsalis, Plutella
तरकारी पुतली xylostella ६०० ५०० १२
२१. सामान्य नाम : क्लोरफूल्युजुरोन ५.४% ई.सी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, कीटनासक, मारक मात्रा 18, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :
carrie २ डिएस.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु | पानी | पर्खने | मीली./
तत्व ग्रा. | मी.ली.वा ग्राम | ली. दिन | ली.पानी
बन्दा ईटबुट्टे पुतली, Plutella xylostella, ,
बन्दा सुर्तिको wy Spodoptera litura ७५ १५०० ५०० 3
अमेरिकनवल वर्म, | Helicoverpa armigera,
कपास | खने ont Sylepta derogata ७५ १५०० ५०० 3
२२. सामान्य नाम : फेनाजाक्विन १०% डडब्लु.पी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, कीटनासक, मारक मात्रा me, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :
म्याजिष्टर
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पानी ली. पर्खने मीली.”
तत्व ग्रा. | मी.ली.वा ग्राम दिन | ली.पानी
रातो सुलसुले,
चिया गुलावी, दुई ate’ | Oligonychus coffeae १००० ५०० ७ २
सुलसुले
पहेँलो Tetranychus citri,
पहेँलो सुलसुले Hemitarsonemus |jtus १२५ १२५० 4०० | 2
स्याउ रातो सुलसुले, दुई | Oligonychus spp
स्याउ ores सुलसुले Tetranychus citri, १9०9 ३०
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१११

[page 130]
२३. सामान्य नाम : स्पाईरोमेसिफेन २२.९% एस.सी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, कीटनासक, मारक मात्रा mg, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :ओबेरोन २४० एस.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पानी ली. | पर्खने | मी.ली.”
पानी ली.
तत्व ग्रा. | मी.ली.वा ग्राम दिन | fare.
स्याउ जुरोपियन रेडमाईट, Oligonychus 9 ७२ ३०० १००० ३० ०.३
रेड स्पाईडर माईट gory PP "
पहेलो Eriophyes gossypii
खुर्सानी | पहेलो सुलसुले Tetranychus bioculjtu ९६ 400 १८
रातो Eriophyes gossypii
चिया राता सुलसुले Tetranychus bioculjtu ९६
२४, सामान्य नाम : क्लोरएन्ट्रानिलिप्रोल ०.४% जी.आर.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, कीरा नासक, AR मात्रा mg, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :फरटेरा
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु | पानी | पर्खने | के.जी. प्रति
तत्व ग्रा. | ली. वा ग्राम | ली. दिन हेक्टर
पहेलो wat Scriphopaga incertulas,
aa पहेँलो , S. innotata, sesamia १००००
पात बेरूवा Cnaphaiocrosis medinalis ५३
inferens, Chilo partellus
२५. सामान्य नाम : फेन पाईरोक्सीमेट ५% एस.सी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, कीटनासक, मारक मात्रा mg, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :
र्‌याक्सील २ डि.एस.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु | पानी | पर्खने | मीली.८
तत्व ग्रा. | मी.ली.वा ग्राम) ली. दिन | start.
Panonychus citri,
wet Eutetranychus sp.,
wart | पहेँलो सुलसुले Tetranyschus sp., 30 ६०० ७५० 3 ०.८
Eriophys sp.
रातो सुलसुले, Panonychus citri,
"| Eutetranychus sp.,
चिया गुलावी, दुई Tetranyschus sp., ६० १२०० 3
थोप्ले सुलसुले Eriophys sp.
१११| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 131]
२६, सामान्य नाम : निटेनपाइराम (निकोटिनोइड) १०% एस.एल.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : १३७० mg, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :
किंग गार्ड 90% एस.एल.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी वस्तु | पानी | पर्खने | मीली.८
तत्व ग्रा. | मी.ली.वा ग्राम | ली. दिन | ली.पानी
२७. सामान्य नाम : साइरोमाइजिन (॥७२)एस.सी.
(कार्य प्रकृति : ईन्सेक्ट ग्रोथ ईन्हीबिटर, ARG मात्रा : २००० mg, घातकताको स्तर lll)
व्यापारीक नाम :
किंग हण्टर 90% एस.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तरी वस्तु पानी | पर्खने | मी.ली./
.ली..वा
तत्व ग्रा. लि. दिन  ली.पानी
ग्राम
गोलभेडा, | पात जोतुवा कीरा, birt
कोलोराडो iriomyza sp.,
आलु, कोलोराडो बिटल, सुलसुले, Tetranynchus sp., [५० ५०० ५००
काँक्रो थ्रिप्स
२८. सामान्य नाम-स्पिनोस्याड कार्य प्रकृति- दैहीक
व्यापारिक नाम: See २४% इसी..ट्रेसर ४५% एस.सी, वान अप ४५% एस.सी.,
एम.एल. शत्रुको नाम वैजानिक नाम सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर एम.एल.
“ली. सक्रिय jaar वस्तु | पानी | oda] ”ली
तत्व ग्र ग्रा. ली. दिन
कपास फलमा लाग्ने | Earias vitella, E. insulana, (94-900 मीली. ५०० ०.३३-०.४४
गवारो Petcinophora gossypiella
खुर्सानी फलमा लाग्ने | Helicoverpa armigera, 63 १६० ५०० 3 ०३२
गवारो, Andraca bipuntata
रहर थ्रिप्स Helicoverpa 48-03 १२५-१६२ | ८००- ए.१५७-
armigera, Lampides १००० ण१६२
boeticus,
Marruca vitrat,
Melanagromyza obtusa
बन्दा,काउली | कोशाको Plutella Xylostella 94-904, 00-900 | Yoo 3 92-98
गवारो
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११३

[page 132]
२९. सामान्य नाम-स्पाइरोटेराम कार्य प्रकृति- दैहीक
व्यापारिक नामःडेलिगेट 990% एस.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
एम.एल.८ली. | शत्रुको नाम वैजानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्त पर्खने एम.एल./ली
* | पानी ली.
तत्व ग्र ग्रा.| मी.ली. दिन
Andraca bipuntata ५००-
कपास fre Spodoptera litura ५० ४२० ३० ०.४२-०.८४
Earias insulana १०००
भटमास सुर्तीको पात | Spodoptera litura ५०-५६ ४२०-४७० ५००- ०६८-०९
खाने लार्भा १००० ac”
Andraca bipuntata
खुर्सानी फलमा लाग्ने | Helicoverpa on ४२०४७० [2° (३० aan
3 ares गवारो | armigera 404 १००० | * .
Spodoptera litura
Yoo-
48 ४५०
६६५
3) ang : मिश्रण
१. सामान्य नाम : क्लोरपाइरिफस ५०% --साइपरमेथ्रिन 4%
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, ARH मात्रा : १२५२५०, घातकताको स्तर : क्ष)
व्यापारीक नाम :
टेरर आर एल ५५% Sah. नागप्लस ५५% Sei. बेनसिप ५०५-५५% ई.सी. लानसेट ५०५-५५% ई.सी.
स्पाइन ५०५-५५% ई.सी. लिथल सुपर ५०५-५५% ई.सी. मिसायल ५५% geil. अन्थ ५५% Bx.
कार्बाइन ५५% ई.सी. स्टामपिड ५५% ई.सी. विल्वो ५५% ईसी. न्यूरल डि ५०५-५५% Fi.
फाइटर ५०५-५५% ई.सी. एक्सन ५०५-५५% ई.सी. न्युरोकोम्भि ५५% Sah. अलफाईटर ५५% ई.सी.
डल्फीन ५५% ई.सी. विल्डो ५५% ई.सी. जुडुवा ५५% ईसी. कोराण्डा ५५% ई.सी.
सुर्यन्युराल ५५% ई.सी. ज्वाला ५५% ई.सी. ट्राईस ५५% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्त पर्खने
. “ “ पानीली, मी.ली./ली.पानी
ग्रा. ली. दिन
Pectinophora
फलमा लाग्ने | gossypiella Earias
गवारोहरू vitella, E. insulana_ | 35° 300१009 (१५ AR
Heliothis armigera
ust Amrsca biguttula ० ००-१००० | १ +
biguttula ५५ s s र
ति
११६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 133]
२. सामान्य नाम : इथियन ४०% + साइपरमेश्रिन ५%
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा : २०८२५०, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम :एगल ४०५-४५% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
३. सामान्य नाम : क्विनालफस २०% + साइपरमेश्रिन 3%
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र आन्तरिक, मारक मात्रा : ६२२५०, घातकताको स्तर :
नोट : चिया बालीमा प्रयोग गर्न निषेध गरीएको
व्यापारीक नाम :साइक्लोन २३% Sx. गोंगा ४०६, 23% Fx. सम्राट 23% Sx
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पर्खने । मीली./
ग्रा. ली. पानी ली. दिन ली.पानी
न
लाग्ने गवारो
Pectinophora
कपास [POT | gossypiela, Earias | 35-299 | gooo-sae [१०० fay १०२
Heliothis armigera
४. सामान्य नाम : अल्फासाईपरमेश्रिन १% + क्लोरपाईरिफस १५% ई.सी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र आन्तरिक, मारक मात्रा : १३५४७४, घातकताको स्तर :
व्यापारीक नाम eR
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
ग्रा. ली. ली.पानी
_
ढुसीनासक (Fungicide)
क) समूह : बेन्जिमिडाजोल
१. सामान्य नाम : कार्वेन्डाजिम
(कार्य प्रकृति दैहिक : मारक मात्रा-५० : १०००० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :
डेभिष्टिन ५०% डब्लुपी. एरेष्टिन ५०% SGA डेरोसाल ५०% SB". अनुष्टिन ५०% डब्लुपी,
क्युरेटर ५०% sega. बेनफिल ५०% seg. सुपरष्टिन ५०% sag. WE ५०% डब्लुपी,
रूष्टोन ५०% seat. धनुष्टिन ५०% sega. टागिस्टिन ५०% डब्लु-पी. फगिस्टिन ५०% sagt.
कार्विन ५०% डब्लुपी,
सामान्य नाम : थाइफोनेट मिथाईल
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा-५० : ६००० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :रोको ७०% SGA. किंगसिन एम. ७०% SB
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [999

[page 134]
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने | मी.ली./
त तत्व पानी ली.
eam. | ग्राम दिन । ली.पानी
७११ ।
५०० foxy | ३ |
yoo foxy | lay ।
fs yoo ७५ | ay ।
Phytophthora yoo ७११ toyo-a000 ७ |
Colletotrichum laginarium [१४३० (७५०-१००० ७ १४-१९ |
'लहरे बाली ।पाउडरी मिल्ड्यु ६0॥00/01000 fuliginea १००० (१४३० ७५०-१००० ७० |
'फ्युजारियम jt 019-0:
रहर bel usarium oxysporum f. 50. [१००० १४३० ७५०-१००० ९५
face udum
ख) समूह : डाईथायो-कार्वामेटस
१. सामान्य नाम : म्यान्कोजेब
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : ४००० mg, घातकता स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :
ईन्डोफिल एम ४५-७५% डब्लुपी. सुपरम्यान्को एम ४५-७५% sega. डाईथेम एम ४५-७५% डब्लुपी.
ईम्थेन एम ४५-७५% SGM बिल्जेव ७५% डब्लु-पी. आरती एम ४५-७५% Seat.
अनु एम ४५-७५% TEM. प्लान्ट एम ४५-७५% डब्लु.पी. स्पर्स एम ४५-७५% डब्लु-पी.
लियो एम ४५-७५% Sart. धानुका एम ४५-७५% डब्लु.पी. युथेन एम ४५-७५% डब्लुपी.
आर एम ४५-७५% Sage. देभीदयाल एम ४५-७५% डब्लुपी. हिन्दुस्तान एम ४५-७५% SGT.
माउन्ट एम ४५ श्री एम ४५ सुर्य एम ४५ स्कट एम ४५
लुजिम एम ४५ एविक एम ४५
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
बाली नाम वैज्ञानिक नाम तयारी पर्खने | कार्य
गाली जत्रुको नार ज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व गरा. पानी aft कैफियत
वस्तु ग्राम दिन । प्रकृति
७५० । a
हं et _
डढुवा | ७५० | a ।
Drechslera maydis,
'लिफ ब्लाईट |Exserohilum ११२५- १५०० |9.4-2 [9५० १४-२८
मकै turcicum
Peronosclerospora
'डाउनी मिल्ड्यु |philippinensis, P. ११२५- १५००  |9.4-2 (940 १४-२८
sorghi, P. sacchari
ee fee me he fe et |
आलु पछौटे डढुवा ॥1251009 ११२५- १५०० (१५२ Joyo ।१४-२८
a  ।
Phytophthora ७५०० faw-ge fF | ।
(पातको थोप्ल छ |
गोलभेँडा |Alternaria Solani 9924- १५०० |9.4-2 [9५० १४-२८ । | ।
ok ape a
parasitica २५ ५: SR "५: २
११६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 135]
सिफारिस मात्रा प्रति
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम तयारी पर्खने कार्य | कैफियत
. सक्रिय तत्व ग्रा. पानी ली.
वस्त्‌ ग्राम (दिन प्रकृति
हि
।८005101 ।२५- १५६ ।,५-२. 14 २८
collectotrichum
oa
खुर्सानी पातको थोप्ले छि
रोग Cercospora ८000510 ।११२५- १५०० |9.4-2 [9५० १४-२८
बेर्ना कुहिने |pythium आ १४-२८
।रोग aphanidermatum २२५ ३ प्रा. २
थ्राक्नोज (60160/0001001 sp. माटोमा
सिमी ।एनः Gloesporium sp. ११२५- १५०० | 9.4-2 (9५० १४-२८ t+ । : गर्ने
(पातको थोप्ले |Cercospora sp.
रोग Gloesporium sp. ११२५- १५०० | 9.4-2 (9५० १४-२८
RIA er laginarium ss Ms ।५
थ्राक्नोज Collectotichum
oa
pene ee” [owe fe fe oe S|
cara fom ब्लाईट Vvesicarium ११२५- १५०० |4.4-2 (940 १४-२८
Peronospora
on
Pythium
अदुवा ।'पहँलो रोग |aphaidermatum, ? |४५० ६०० ग्रा ३०० १४-२८
mytriotylum
Phytophthora s hee ।
४00 १?" “ 3 sua
|Alternaria brassicae,
'काउली 'पातको थोप्ले A.brassicicola,
रोग 4.100010071, ११२५- १५०० (१५२ (940 १४-२८
रोग Mycosphaerella
brassicicola
पातको थोप्ले |Cercospora १२-१४
।बदाम रोग arachidicola ११२५- १५०० (१५२ 9५० १४-२८ दिन पछि
Alternaria helianthi =
सुर्यमुखी ।रोग “ 'उग्नेपछि
सिन्द्रु 20८00007020000 ७५० १४२८ | ।
भटमास सिन्दुरे achyrhizi 9924- १५०० (१५२ (७५० ।१४-२८
पातको थोप्ले ८€/00500010 spp.,
रोग Mycospheerella 9924- १५०० |9.4-2 [9५० १४-२८
अंगुर रारा anguljta
[srof_ Prey | ७५० | a ।
७५० | a ।
Verticillium
P| TT _
केरा Verticillium
theobromae,
Re रट Trachysphaera ११२५- १५०० (१५२ ७७५० ।१४-२८
fructigera
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११७

[page 136]
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम तयारी पर्खने कार्य | कैफियत
रि सक्रिय तत्व ग्रा. पानी ली.
वस्तु ग्राम दिन प्रकृति
१० लि.
हि हु ३० ग्रा
नरिवल fem रट Helminthosporium ।२२.५ प्रति १४-२८
[प्रति रूख
रूख
Macrophomina १० लि.
फलको allahabadensis, ३० ग्रा
अम्बा [फलको सडन Lh tophthora प्रति रूख (प्रति ।१४-२८
parasitica |रूख
ग) समूह : ईन्अर्गानिक्स
१. सामान्य नाम : कपर अक्सिक्लोराईड
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : १४४०॥१४, घातकता स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :
क्युरेक्स ५०% sath. धानुकोष ५०% डब्लुपी. नागकपर ५०% डब्लुपी. एरिकप ५०% डब्लुपी.
अनुकप ५०% डब्लु.पी. कोलम्बिया ५०% Seu देभीकपर ५०% saath. BHR ५०% sey. सुर्यकपर
५०% Sega. ट्रकोप ५०% डब्लु.पी.व्लाइटक्स ५०% डब्लुपी. अलकप ५०% डब्लुपी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पर्खने | ग्राम/
. पानी ली.
ग्रा. ग्राम दिन । ली.
पी म ला सिं
| फलको सडन Pyrcularia grisae ११२५ २२५० ७५0-१009 २१
खुर्सानी | Colletotrichum capsici
सुन्तला जात हि २.२५-:
Phythopthora palmivora
[| Phythopthora palmivora
Pellicularia koleroga
[  iRrge |
धान पातको थोप्ले रोग Cocliobolus miyabeanus, ११ 0 ७५०-१००० २१ RSS
Helminthosporium 01/70€6 १२५ रर२५ i र
Phytophthora palmivora
8 sz [Phytophthora infestans
[300 ६०० |
३0० (६०० |
रेड रष्ट arasitica Ree ६0० १२५ २१
फ्रेग आई लिफ
स्पट Cercospora nicotianae 9924 २२५० ७५०-१००० (२१ 224-3
Phytophthora parasitica
सुर्ति Peronospora tabacina, २.२५-३
'डाउनी मिल्ड्यु 2 hyoscyami, Pnicitiana, ११२५ २२५० ७५०-१००० २१
plasmopara tabacina
गोलमेडा Phytophthora infestans २२३
bg ।
१२८| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 137]
२. सामान्य नाम : सल्फर
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : ३००० 5न, घातकता स्तर tw)
व्यापारीक नाम :
सलफेक्स ८०% डब्लुपी. एरिसल्फ ८०% TET. सल्फा प्लस ८०% SSM सल्फ ८०% SBM.
शेयर ८०% डब्लुपी, इन्साफ ८०% SBM. थायोभिट ८०% sagt.
wet सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
शत्रुको
बाली दि वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने कैफियत
नाम “ पानीली, मी.ली.
vam. | fem. दिन
१० लि.|/रूख
स्याउ पाउडरी | Podosphaera २०००- 7 ७५०- ): 4 पटक
faegy | leucotricha ४000 | ee १००० ३.३-५ 13-4
ङ्‌ wi
3+ १० लि./रूख
. पाउडरी हि २०००- ७५०- ३३०५ | 90 लि/
अंगुर Uncinula necator Q4-4 4 पटक
मिल्ड्यु ४००० १०००
ङ्‌ wi
पातको ३.३-५ | 90 लि|/रूख
बदाम पातको Cercospora २०००-
बदाम ओप्ले रोग | arachidicola ४000 री 1००० रैछ पटक
wi
केराउ, पाउडरी Erisiphe polygoni २५, १: १ १:
00 . 000 .
सिमी मिल्ड्यु phe polyg' 3.93 3.93
Oratum megniferae fe Pe] |
सुन्तला पाउडरी a 3.93
Oidium tingitatum 91 १
जात बाली | मिल्ड्यु 9 २५०० रर eee
|
तोरी पाउडरी | Erisiphe cruciferarum, 3.93
तोरी मिल्ड्यु Erisiphy polygoni २५०० ३.१३ १०००
लौका र पाउडरी Erisiphe 3.93
WSs cichoracearum, 38 पटक
अन्य लहरे मिल्ड्यु Sphaaerotheca २५०० ३.१३ १००० छर्ने
बाली fuliginea
Eriophyes gossypii १५००- 7 ७५०-
कपास OHS Tetranychus bioculjtu | 2000 ३७५५ १००० ५
पाउडरी . त २२५०- ७५०-
फझुत्ते सिमी मिल्ड्यु Erisiphe polygoni ३००० ५.६५-७५ १००० ७५
हि पाउडरी हु ७५०-
अंगुर uncinula necator १२२० 3
मिल्ड्यु १०००
बदाम पातको | Cercospora २२५०- ७५०-
arachidicola 3000 ass १००० | “४ | |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११९

[page 138]
wet सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
शत्रुको
बाली टि वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु पर्खने कैफियत
नाम “ | पानी ली. मी.ली.
vam. | fem. दिन
जा पाउडरी १५००- |0-
मिल्ड्यु ९०५०११०१७१९०९ : as १० | ‘ ||
मिल्ड्यु २००० १०००
केरा, पाउडरी 0,00000009007 २०० ५६५-७५ 0 ७५
सिमी मिल्ड्यु (216 pows ३००० । FEES १००० ॥
Brevipalpus
obovatus,
गुलावी Tetranychus १०००- ७५०-
चिया र बैजनी | bioculjtus, Acaphylla २५-५ ३.३-५
सुलसुले | indica, A. theae, २००० १०००
Acerina gossypii,
oligonychus coffeae
घ) समूह : अन्य
१. सामान्य नाम : क्याप्टान
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा-५० : ९००० mg, घातकता स्तर स्ल्जै
व्यापारीक नाम :
हेक्साक्याप ५०% Sah.
सिफारिस मात्रा प्रति
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी वस्तु पर्खने | ग्राम/
छि तत्व पानी ली.
eam. | ग्राम fea ली.
[|
अंगुर | [|
बन्दा, रोग Rhizoctonia solani, Pythium २.५-३.३
[|
8 [|
[|
; |
गोलभेँडा Pythium sp., Phythophtora 24-33
बेर्ना कुहिने parasitica, Rhizoctonia १२५० (२५ ७५०-१०००
solani
बेर्ना कुहिने रोग 0/0०/१ aphanidermatum [|
सुर्ति बेर्ना कुहिने रोग Phytophthora palmivora १२५० Rs ७५०-१०००
Mycosphaerella cofeicola [|
१90| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 139]
२. सामान्य नाम : हेक्जाकोनाजोल
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा-५० : 29¢0 mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :
क्रिजोल 4% sgt. सितारा ५% डब्लु.पी. wand ५% डब्लु.पी. टाइटान 4% डब्लुपी.
उडान ५% डब्लुपी. हेक्जाम्याक्स ५% डब्लु-पी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम तयारी वस्तु पर्खने
. सक्रिय तत्व ग्रा. पानी ली. ग्राम/ली.
ग्राम दिन
५० १०० (५००० ४० १ आम|५
= | on
बदाम पातको थोप्ले |Cercospora
बदाम रोग arachidicola ७५ १५०० goo 30 ३ ग्राम|लि.
eh |
0.
Poesy ०१८०९ लि, (प्रति १०० लि. अनुस र
स्याउ स्याउ Venturia inequalis रि आ. प्रति ५० मिलि. प्रति [आवश्यकता
0. ०:
५ १०० लि. १०० लि. नुस रै 1
३. सामान्य नाम : जिनेब ७५% goat.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : > ५००० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :
इण्डोफिल जेड ७८ अल जेड ७८
सिफारिस मात्रा प्रति

बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी वस्तु पर्खने | ग्राम/ली.

नु पानी ली.

_ तत्व ग्रा_ ग्राम दिन । पानी
a loy |
es | loy |
Helminthosprium | | (७५०-००० २० ०५ |

खुर्सानी फिल कुहिने तथा थोप्ले |colletotrichum, ७५०-१००० ०५
“खु रोग ।८€/00500010 ॥ 3
| a | ५७ ०५ ।
a |
भन निलम नन नलिन
आलु arte र पछौटे डढुवा 4///॥८/0 ७५०-१००० (१४-२१

0.५

गोलभेंडा |अगौटे र पछौटे डढुवा Phytophtora, ७५०-१००० (१४-२१
।41/21116110.
aie, कालो सडन, सुती १० लि, प्रति :
Ras a दे, क Venturia Sphacropsis । [| | 2 ३० ०५
ब्लोच, फ्लाई स्पीक रूख

सुन्तला | 1: | ३० fog |
अंगुर | | | loy |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१३१

[page 140]
४. सामान्य नाम : मेटाल्याक्जिल
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा-५० : ६७० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :
ग्यालक्सी 34% seat. रिल्याक्सिल 34% sgl. अलमेटा ३५% sath. सुर्याल्याक्जिन ३५% sac.
सिफारिस मात्रा प्रति
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय [तयारी वस्तु
७ तत्व “| पानीली, पर्खने दिन ग्राम/ली.
eam. | ग्राम
goo ७०० | a
[goo ।
६०० ७० |
[Albugo candida [६०० (७०० |
५. सामान्य नाम : बेनोमिल
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा-५० : १०००० mg, घातकता स्तर :NH)
नोट : बीउ उपचारको लागि प्रयोग
व्यापारीक नाम :बेनोफिट ५०% डब्लुपी.
सिफारिस मात्रा प्रति के.जी. बीउ
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु सिफारिश
_ ग्रा. ग्राम ग्राम, “| दिन मात्रा
[
[eyo |
fo [eyo |
सुर्ति Collectotrichum spp. [goo |
काँक्रा फर्सी न्याक्नोज .
ks Collectotrichum spp. (१०० ग्राम |200 goo लि. ७२१ २
कन
उत aids :
६, सामान्य नाम : क्लोरोथालोनिल
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, ARG मात्रा-५० : 2१०००० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :जटायु ७५% TUM. कवच ७५% SUM. प्रोटेक्टर
सिफारिस मात्रा प्रति
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु Hatt.
ली तको नाम वैज्ञानिक नार “ | पानी ली. पर्खने दिन
ग्रा. ग्राम ली.पानी .
डढुवा | lag |
1१५० । ley ong ।
Cercospora arachidicola [६६०-९७५ |¢co-agyo _[goo-coo १४ १४६-१५६ |
७. सामान्य नाम : प्रोपिनेव ७० डब्लु.पी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : ८५०० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम : एन्ट्राकोल
१३१) विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 141]
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी वस्तु पर्खने
बाली शवको नाग वैज्ञानिक ताम “ पानीली. ग्राम /ली.
तत्व ग्रा. ग्राली. fra
[goo १० ३० |
३०० १०० ३० शिग्राम
गोलभेडा बिक आइइरट J Ra 3०० १०० 3० |
य. सामान्य नाम : मेतिराम ७० Taq.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : »१०००० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :पोलिराम
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्त पानी ली पर्खने | ग्राम/
| art aft,
तत्व ग्रा. मी.ली. दिन | ली.पानी
९. सामान्य नाम : प्रोपिकोनाजोल २५% इसी (डाइक्लोरोफिनाइल)
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा-५० : १३२० mg, घातकता स्तर :॥)
व्यापारीक नाम : टिल्ट २५% इसी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम तयारी पर्खने | मी.ली./
सक्रिय तत्व ग्रा. वस्तु | ett aft. दिन | लीपानी
मी.ली. हु
२ मिलि/
गहुँ ।कालोपोके, एंजेरू ।७५४/०90 tritici १२५ मिलि yoo yo 30 3 लि.
पानी
५00० ७५०० go |
५400 ७५०० ११ |
|]:  ३१२५६२५० मिलि ७ |
५०० ५०० | ? |
१०. सामान्य नाम : थायोफोनेट मिथाईल- ७० डड्लु.पी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा-५० : ६००० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम एएन्ट्राकोल
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पर्खने
* |पानीली, ग्राम/ली.
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम = stat दिन
३५०० ५०० ०० |
आलु| ३५०० ५०० ०० |
गोलभेडा ३५०० ५०० ०० |
लिमडा ३५०० ५०० ७०० ।
Iago ५०० (५०० |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [933

[page 142]
[पाउडरी egy [Erysiphe spp go ५०० ५०० [२०६६ ग्राम
खुर्सानी ३५०० ५०० ०० |
३५०० ५०० ०० |
(काँक्रो ३५०० ५०० ७०० ।
३५० (५०० ५५०० |
काउली ३५० (५०० ५५०० |
३५०० (५०० (५०० |
११. सामान्य नाम : फलुसिलाजोल wow Fat.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, तथा दैहिक, मारक मात्रा meg, घातकताको स्तर : )
व्यापारीक नाम :
न्युस्टार ४०% ई.सी. (ढुसीनासक)
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्ट
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु मी.ली.८
गाली त्रुको नाई वैज्ञानिक नाम री वस्तु पानी ली. | पर्खने दिन
ग्रा. ली. ली.पानी
yoo । ५०० १०० १ |
1३०० ४०० | ०७५ |
१२. सामान्य नाम : टेवुकोनाजोल २% डि.एस.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ढुसीनासक, ARG मात्रा mg, घातकताको स्तर :)
व्यापारीक नाम : रेक्सिल २% डि.एस.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली रोगको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु | पानी | पर्खने ग्राम प्रति
तत्व ग्रा. | ली. वा ग्राम | ली. | दिन | के.जी. वीउ
लन itici १२५ ग्राम विषादी
गहुँ ब्लाईट Pyranophora tritici 1 १२५
Prepentis प्रति के.जी. वीउ
बदाम जरा, डाँठ तथा | Fusarium oxysporum f. | २५ ग्राम विषादी २५
we कुहिने रोग | sp. Lycopersici प्रति के.जी. वीउ त
१३. सामान्य नाम : डाईफिनाकोनाजोल २५% ई.सी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : १७९६, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :
स्कोर २५ Fx.
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व । तयारी वस्तु मी.ली./
बाली त्रुको नाम वैज्ञानिक नाम त तु पानी ली. | पर्खने दिन
ग्रा. मी.ली. ली.पानी
Igo [goog १  ।
[Regt [Pucciniaspp. २५ 900० १० उह १ |
[१0० 1१०० ae १ |
938| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 143]
१४. सामान्य नाम : पेन्सिक्रोन २२.९५, एस.सी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा : ५०००, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :मोनसेरिन
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्त पर्खने मी.ली./
तत्व “ | पानी ली. | पर्खने दिन
त्व ग्रा. मी.ली. ली.पानी
१५. सामान्य नाम : डाईमिथोमोर्फ ५०% डब्लु.जी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा : ४३००, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :किङस्टिभल yo डब्लु.जी.
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पर्खने मी.ली./
बाली त्रुको नाई ज्ञानिक नार त तु | पानी ली. पर्खने दिन
ग्रा. मी.ली. 'ली.पानी
Phytophthora infestans ५०० पिन ।
yoo | पिन ।
गोलभेंडा Phytophthora infestans ५00 : पिप ।
फेद कुहिन | [yoo :। पिप ।
खुर्सानी ५०० । १३ ।
५00० | agg |
a |
[|
'काउली [Albugo candida yoo [ पिक |
५०० । पिप |
१६, सामान्य नाम : डाईनोक्याव vos, ई.सी.
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा : yoo mg, घातकताको स्तर : Il)
व्यापारीक नाम : क्याराथियन
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम | सक्रिय | तयारी वस्तु
ली तुको नाम वैज्ञानिक ना द पानी ली. | पर्खने दिन | मी.ली.»ली.पानी
तत्व ग्रा। मी.ली.
भिण्डी, खुर्सानी, १ एमएल| ३ लि.
“ “  घुले ढुसी [Erysiphe 5; १०८ 22 ७५० २१
सिमी फर्सी धुले F ysiphe spp 4 5 पानी
'केराउ, गहुँ, स्याउ, १-१२५ एम.एल|३.
Ss “ धुले ढुसी |Erysiphe s 00 ७५०-१००० |30-¥ है 7
वयर, मेथी, जिरा धुले F ysiphe spp ३ ri ३०४५ लि पानी
१७. सामान्य नाम : भेलिडामाईसिन ३% एल.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : Qoooomg, घातकताको स्तर : NH)
व्यापारीक नाम : ओजोरो
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [999

[page 144]
सिफारिस मात्रा प्रति हेव
तत्व ग्रा। मी.ली. “| दिन 'ली.पानी
hizoctoni २.६६
izoctonia
| सिथब्लाईट solani ६० २००० ७५० २१ 'एम.एल.|लि.
पानी
लि १-१२५
'केराउ, गहुँ, स्याउ,
oO “ धुलेढुसी Erysiphe 5) ७५०-१ ४५ |एम.एल|३ लि
वयर, मेथी, जिरा धुले ढुः ysiphe spp ३०० ।५०-१०००३०-४५ a [3
५ग्राम|५
| जि
गुलाफ ge ढुसी ysiphe spp ९६ —
१८.एजष्ट्रोविन २५ ई.सी. (Azoxystrobin 25% EC)
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ARH मात्रा : > ५००० mg , घातकताको स्तर : NH)
व्यापारीक नाम : एभर साइक्लोन
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्ट
बाली रोगको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने
तत्व im वस्तु पानी ली. दिन मी.ली. /ली.पानी
“। मीली.
00 एम.एल| लि.
केराउ, गहुँ, १-१२५ एमएल. /३.
'स्याउ, वयर, मेथी, धुले ढुसी Erysiphe spp १२० yoo है वि
fe. पानी
जिरा
गोलभेडा अगौटे र पछौटे ॥/(९।16/10 spp, २.०० एम.एल| लि.
।लमिडा द्ध Phytopthora spp १२५ Yeo २५० 2 पानी
Colletotrichum
फल कुहिने र १ एमएल लि.
पाउडरी Peg | eveilfula taurica ७०० (पानी
१९. सामान्य नाम : कासुगामाईसिन
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, ARG मात्रा-५० : १०००० mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम :
कासु-वि 3% एस.एल.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु पर्खने | that,
“ | पानी लीटर
ग्रा. ग्राम दिन ली.पानी
3) ang : मिश्रण
१. सामान्य नाम : कार्बेन्डाजिम १२% - म्यान्कोजेव ६३%
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा-५० :१००००।४००० mg, घातकता स्तर :NH)
व्यापारीक नाम :
११६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 145]
सफाया ७५% SQA. साफ ७५% SOA. सुर्यसाफ ७५% sath. कम्पानियम ७५% sage.
सफल ७५% डब्लुपी.अलस्टिन ७५% Tega.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी ata
पानी ली. | पर्खने दिन
तत्व ग्रा. | वस्तु ग्राम ली.पानी
पातको थोप्ले Cercospora arachidicola,
बदाम Phaceosariopsis ३७५ ५०० ५०० ७२
बदाम [रोग personatum
fd
२. सामान्य नाम : कार्वोक्जिन १७% + थाइराम 1%
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा-५० :३८२०५६० mg, घातकता स्तर :॥॥:॥)
राईजोबियम संग मेल खाने
व्यापारीक नाम :भाइटाभ्याक्स २०० एफ.एफ. भाइटाभ्याक्स २०० बि.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्ट
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व पर्खने। बीउ
बाली तको नाः वैज्ञानिक ताम . तयारी वस्तु ग्राम पानी ली.
ग्रा. दिन । उपचार
'बालिहरू रोगहरू Fusarium fas
, २५० मि.ग्रा. प्रति किग्रा.
मकै ।स्मट Ustilago zeae
fas
TI. गरा.
चर माला नाका
जुनेलो २५० fam. प्रति किग्रा.
'जुनेलो ee |Sphaerotheca sorghi | । a
—— Rhizoctonia, Pythium, २५० fan. प्रति कि-ग्रा.
भटमास ।फोमोप्सिस Fusarium | । बिउ
३. सामान्य नाम : कार्बेक्नि ३७.५% + थाइराम ३७.५%
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर :॥)
नोट : बीफ उपचारको प्रयोग
व्यापारीक नाम :भाइटाभ्याक्स २०० बि
सिफारिस मात्रा प्रति के.जी. बीर
बाली नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु ग्राम/
बाली शत्रुको नाग वैज्ञानिक नाम तु पानी ली. पर्खने दिन
ग्रा. ग्राम के.जी. वीउ
a |
बदाम es |
Aspergillus, Penicillium । |
तरकारी a |
[ छिफाणा90,:: १०७० रप | |
ee [Fusarium spp. aco age |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१३७

[page 146]
४. सामान्य नाम : मेटाल्यक्सिल ८% - म्यान्कोजेव ६४%
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क र दैहिक, मारक मात्रा-५० :२२७४००० mg, घातकता स्तर : II+NH)
व्यापारीक नाम :
रिडोमिल गोल्ड ७२% seu. माट्को ७२% SGM. माष्टर ७२% डब्लुपी.
साइलाक्जील एम जेड ७२% डब्लुपी. हिमिल ७२% sage. अनुमिल एम ७२% SEM.
क्रिल्याक्जील एम जेड ७२% SGA. धानुक्सील ७२% sea. युनिल्याक्स ७२% डब्लुपी.
द्वेत ७२% SoM. म्याग्नेट ७२% SBM अलक्रिलोक्सिल ७२% SBA.
टागमिल ७२% Ser. मेटामेन ७२% SBM श्रील्याक्सिल 02% See.
सुयाक्सिल गोल्ड 62% sath
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्ट
बाली नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी वस्तु ग्राम/
ही तहले ला ae ताम ली.पानी
तत्व ग्रा. ग्राम 'ली.पानी
धं मल्ड्यु ‘ti ३५ aa सो
अंगुर ।डाउनी ace Plasmopara viticola २००० २५०० ०० भन्दा बढी ly
बेर्ना कुहिने रोग 0///०/० aphanidermatum [५००० (५० ३५ १० |
[| Phytophthora palmivora ३५ |
Phytophthora infestans ३५ 1
[Albugo candida a
तोरी ३५ ।
er [yoo ३५ ऐ |
५. सामान्य नाम : फेमोक्साईडन १६.६% + साईमोक्जानिल २२.१०% एस.पी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, रोग नासक, मारक मात्रा me, घातकताको स्तर :)
व्यापारीक नाम : डैक्वेसन प्रो.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी वस्तु पानी | पर्खने १ ग्राम
तत्व ग्रा. | ली.वा ग्राम | ली. | दिन | /ली.पानी
गोलभेँडा अगौटे तथा पछौटे Alternaria solani, 4 00 00
डढुवा Phytophthora infestans 83 ५ ५ ३
& सामान्य नाम : टेवुकोनाजोल ५०% ५ ट्राईफलोरिक्सस्ट्रोबिन २५% डब्लु.पी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, ढुसीनासक, मारक मात्रा meg, घातकताको KR: )
व्यापारीक नाम : नेटिवो ७२% sa.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली रोगको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी वस्त पर्खने मी.ली./
© | पानी ली. | पर्खने दिन
तत्व ग्रा. | मि.लि.वा ग्राम ली.पानी
छि a सि लाईट १ |
७. सामान्य नाम : मेटसल्फुरोन मिथाईल १०% + क्लोरिम्युरोन १०% डब्लु.पी.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, चौडा पाते झारनासक, मारक मात्रा me, घातकताको स्तर : )
११८| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 147]
व्यापारीक नाम :
अलमिक्स (चौडापाते झारनासक)
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम | सक्रिय | aot ae लि. १ ग्राम/ली
क पानी लि. | पर्खने दिन
तत्व ग्रा. वा ग्राम पानी
साईपेरियस ईरिया, साईपेरस
|| ‘ १० nee “0 oes
भझारपातशक (Herbicide)
क) समूह : एमाईडस्‌
१. सामान्य नाम : व्यूटाक्लोर
(कार्य प्रकृति : क्भभिअतष्खभ vay पुर्व, ARG मात्रा : ३३००, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :
म्याचेटे ५०% ई.सी. बेटा ५०% ई.सी. ट्र्याप ५०% ई.सी.धनुक्लोर ५०% ई.सी.
मिलक्लोर ५०% ई.सी. जोल्ट ५०% ई.सी. हन्टर ५०% ई.सी
अनुक्लोर ५०% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति
बाली | झारको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी पर्खने | मी.ली.८
गाली | झारको नार वैज्ञानिक ना पानी ली. कैफियत
तत्व ग्रा.| seq दिन | ली.पानी
'मोथे झार, सामा Cyperus diformis, C.iria,
बन्सो, कोदे दे Echinochloa crusglli,
a क मो २, €.00100000 Elucine १२५०- (२५०० (२५०- (९०- ।फारपात Say
धान भृगंराज, Ae indica, Eclipta alba, ८-१० अगाडि छर्ने
झार, ल्वाङ wR |Fimbristylis miliacea, २००० (४००० ५00 १०५ अगाडि छर
“ “1००/४०1०००/४०।०,
जिब्रे पाते झार Sphencoclea zeylanica
बन्सो, कोदै Echinochloa crusglli, रोप्नु अघि वा
we al a E.Colonum, Elucine qooo- |3300- (२५०- (९०- पछि छर्ने वा
'तोरीया, (झार, मोथे झार, |indica, cyperus rotundus, १०-१३.२
आलु ल्वाङ झार Ciria, Ludwigia १५०० (५००० ५०० (१२० ।सिचाइ गर्दा
* urviflora र्ने । यदि
बन्सो, कोदे Echinochloa crusglli, ।वीउ छरेको भए
सामा , कोद ।६.0010000100, Elucine
| झार, मोथे झार, |indica, cyperus rotundus, १२५०. २५०० २५० ९० Rafe पछि
ल्वाङ झार C.iria, Ludwigia १८७० (३५०० yoo १०५ र्ने
urviflora
व्यापारीक नाम :
अनुक्लोर 4% जि.आर. म्याचेट ५% जि.आर.
सिफारिस मात्रा प्रति
बाली | भझारको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व | तयारी ae | पानी लीटर ग्राम / रोपनी
(सामा, दुबो,
= | 'बन्सो, कोदे, मोथे १२५०-२००० (२५४० ९० १२-२
झार,
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१३९

[page 148]
ख) समूह : युरिया डेरिभेटिप्स
१. सामान्य नाम : आईसोप्रोट्रोन
(कार्य प्रकृति :, मारक मात्रा : १८००, घातकताको स्तर : ॥)
Note : Post Emergence use
व्यापारीक नाम :
धार ७५% See.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली  भझारको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय aa | तयारी
पानी लीटर पर्खने दिन | ग्राम/लीटर
ग्रा. वस्तु
ङ | SRR, जै | Phalaris minor,
गहुँ झार Avena fatua १००० १३०० ६०० ६० २.१६
ग) समूह : अन्य
१. सामान्य नाम : ग्लाईफोसेट
(कार्य प्रकृति : Pre(Emergence or pre-sowing application in the annualcrops (Non selective), मारक मात्रा : ४२३०,
घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम :
ग्लाईसेल 89% TAS. राउण्ड अप ४१% एस.एल. ब्रेक ४१% TANG. पिनअप ४१% एस.एल.
ग्लाईवीड ४१% एस.एल. हाईज्याक ४१% TANG. अलकिल ४१% VANS. ग्लाडिएटर ४१% VANS.
[| सिफारिसमात्राप्रतिहेकटर |
सक्रिय तत्व पानी मी.ली./ | कैफियत
बाली | झारको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत तयारी वस्त नी पर्खने दिन कैफियत
गरा. “ली. 'ली.पानी
डु Leneas aspawana, ६२५-१००० रोप्नु अघि
WS गुमपाते, बेथे Chenopodium album Hooc#o 'मि.लि. १4२५ वा पछि
\Axonopus छर्ने वा
मकै १ compressus, Cynodon सिचाइ गर्दा
“झार, , |dactylon, imperata
'चिया सिरू, पिरे 0/0१०॥८०, 00//000000४१०-८२० १२ fem. 4-4 छर्ने | यदि
लहरा, बन्सो perfoliatum, Digitaria वीउ छरेको
= भए २-३दिन।
[goo | an
पछि छर्ने
रोप्नु अघि
वा पछि
'मोथे ape, (0/0€/५५ difformis, ९० र्ने वा
- बन्सो “  |Paspalum sp., १२५०-२०००|२.५-४ लि. दिनपछि ६२५-१० खिचाइ गर्दा
, ढुबो Cynodon dactylonn नपा र्ने । यदि
वीउ छरेको
भए २-३दिन
पछि छर्ने
१४0| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 149]
'सिफारिस मात्रा प्रति हेव
बाली | झारको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व पानी मी.ली./ | कैफियत
बाली | झारको नाम वैज्ञानिक नाम त्व तयारी वस्त पर्खने दिन कैफियत
wm. “| ली. 'ली.पानी
|Axonopus
(मकै १ compressus, Cynodon [चियाको
“झार, , |dactylon, imperata 7 - 7 'बिरूवाको
चिया सिरू, पिरे 0/0१०॥८०, Polygonum ८२०-१२३० |2-3 लि. २१ 4-05 'बिरूवाको
लहरा, बन्सो (26100॥०1०/१ Digitaria वीच वीचमा
“ Sp.
|Axonopus
सुन्तला (मकै १ compressus, Cynodon sarah
।'जात झार, , |dactylon, imperata 000 लि. महिना 'बिरूवाको
सिरू, पिरे |eylindirica, Polygonum २: R24 Te. ६ B24 वीच वीचमा
बाली लहरा, बन्सो (26100॥०1०/१ Digitaria
“ Sp.
|Axonopus
मकै १ compressus, Cynodon बिरूवाको
अंगुर झार, , |dactylon, imperata 000 लि. महिना 'बिरूवाको
Bi सिरू, पिरे |eylindirica, Polygonum २: R24 Te. ६ वीच वीचमा
लहरा, बन्सो perfoliatum, Digitaria
“ Sp.
|Axonopus
मकै १ compressus, Cynodon बिरूवाको
झार, , |dactylon, imperata Rat
bak सिरू, पिरे |eylindirica, Polygonum २००० २.५ लि. ६ महिना वीच वीचमा
'लहरा, बन्सो perfoliatum, Digitaria
“ Sp.
बाँफो ।सबैखाले 4॥०/॥००/०/० ८२० २ ५
[जमिन bares perenial weeds
२. सामान्य नाम : अक्सिफ्लोरफेन
(कार्य प्रकृति Selective Pre-Emergence, मारक मात्रा : ५०००, घातकताको स्तर : NH)
Note : Pre-Emergence
व्यापारीक नाम : अक्सिगोल्ड 23.4% ई.सी.
सिफारिस मात्रा प्रति
बाली नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय पर्खने | मीली.८
गाली | भझारको नाग वैज्ञानिक नाम कि तयारी वस्त |पानी ली.
त्व ग्रा. छ दिन । ली.पानी
(सामा बन्सो, मोथे| Echinochloa sp., Cyperus iria
धान झार Eclipta alba, १५०-२४० |६५०-१००० ।५०० १५ 93
बन्सो, सिरू, Digitaria sp., Imperata sp.,
(चिया आल झार Paspalum sp., Borreria sp., १40-2२५० |६५0-१000 1४00 १५ 13
बेथे, मोथे, i
amg ei Trenepoma Pe CYPETUS SP १००-२०० ४२०-८५० (५०० (१५ —foce-ats
[Echinochloa sp., Digitaria sp. [yoo १५ |
३.सामान्य नाम : पाराक्वायट
(कार्य प्रकृति : नन्‌ सेलेक्टीभ, मारक मात्रा : १७५, घातकताको स्तर : ॥)
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४१

[page 150]
व्यापारीक नाम :
डाइक्लोराइड २४% VANS. ग्रामोक्सजोन
भझारको सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली वैज्ञानिक नाम 7a
नाम सक्रिय तत्व ग्रा. | तयारी वस्तु ली. मी.ली./ ली.पानी
कि एरा पिए कि ।
अंगुर क कण रु पि ०० » |
Bi फा रु ooo रि |
£ 924-34 । |
| Re owto00 प्र foo |
र ४६४-३२५
। र फि छि |
po peo foe पिर | |
४. सामान्य नाम : प्रेटिलाक्लोर ५०% इसी (अफसेट)
(कार्य प्रकृति : सेलेक्टीभ, मारक मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम : रिफिट
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
वैज्ञानिक
बाली भझारको नाम सक्रिय तत्व | तयारी वस्तु मी.ली.८
नाम © | पानी लीटर | पर्खने दिन
ग्रा. ली. ली.पानी
धान मोथे, ल्वाङ झार, जिब्रे ५००-७५ ५००-७०। १ १५, 4-8 4-88
00-(9oo 00-(900 ।000- १५०० |-९० ०.५-:
झार, दादभेरी
५. सामान्य नाम : एट्राजिन ५०% डब्लु.पि.
(कार्य प्रकृति : प्रिईमरजेन्स्‌, ARH मात्रा : १८६९, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम : रसायनजिन
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली भझारको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व पर्खने कैफियत
तयारी वस्तु | पानी ली. ग्राम /ली.
ग्रा. “ दिन
'मोथे Ne Cyperus diformis, C.iria, वीउ अघि
are, ‘@I&| Echinochloa crusglli, उ BAY औ
मकै झार, मोथे झार,|६-00/00000, Elucine indica, 4390-9000 |१०००-२००० | 4oo-(900 २२६ र्ने
हिरनखरी |, Ludwigia purviflora,
१४१| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 151]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली। भझारको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व पर्खने कैफियत
तयारी वस्तु | पानी ली. ग्राम ८ली.
ग्रा. “ fea
iportulace oleracea, रोप्नु अघि वा
ag बन्सो, Digitaria Spp., Euphorbia |५००-२००० |१०००-४००० (५००-७०० २-२८ पछि छर्ने वा
150000., tribulus terrestris सिचाइ गर्दा
र्ने | यदि
Digitaria spp., as छरेको
आलु बन्सो, बेथे chenopodium album, २५० ५०० ५००-६०० ०.८३-१ भए २-.३दिन
|spercula arvensis पछि छर्ने
& सामान्य नाम : पेण्डिमिथालिन ३०% ई.सी.
(कार्य प्रकृति : प्रिईमरजेन्स्‌, सेलेक्टीभ ARH मात्रा : ५०००, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम : टाटापनिडा
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
भझारको तयारी
बाली i वैज्ञानिक नाम सक्रिय | तयारी पर्खने | मी.ली./ | कैफियत
™ तत्व ग्रा.| 72 पानी ली, दिन | ली.पानी
“| मी.ली _
बन्सो, ।वीउ
चौलाही, portulace oleracea, Echinochloa ७५०- २५००- छरेको भए
'भट्टमास “ 5000. Euphorbia spp., Trianthema ५००-७०० ४.9१-५
चिरचिरे app., Eleusine indica १००० (३३०० २-३दिन
झार, laf छर्ने
portulace oleracea, Echinochloa lars
बन्सो, Spp., Euphorbia 500. Trianthema ७५०- २५००- छरेको भए
।कपास बेथे app., Eleusine indica Digitaria spp., ५००-७०० ५-५.९ दिन
।८0€61100000/077 album, spercula १२५० ४१६५ RT
arvensis ।पछि छर्ने
portulace
oleracea, Echinochloa Spp.,
Eleusine indica, Marsilia
रोप्ने quardifilia, १०००- |3300- 4 4
धान रोप्ने lfimbristylis miliaceae, १५०० (५००० 409.909 08
|Alternenthera sesilis, Eclipta
alba, Ludvigia parviflora, cyperus
difformis
Phalaris minor, portulace
y oleracea, Echinochloa Spp., 4
PTS Melilotus alba, Anagalis arvensis, १००० (३३०० ५१०७०० ६६
|fumaria parviflora, poa annua
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन [983

[page 152]
७. सामान्य नाम : अक्सिडारजील ८०% seat.
(कार्य प्रकृति : प्रि तथा af पोष्ट ईमरजेन्स्‌, सेलेक्टीभ ARH मात्रा : ५०००, घातकताको स्तर : Ill)
व्यापारीक नाम : टपस्टार
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली कारको वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व तयारी ग्राम
नाम ग्रा वस्तु | पानी ली. पर्खने दिन vat
: मि.ली. त
रोणे ।जंगली [Echinochloa Spp., Eleusine indica,
~
।धान मो ' £०(००।४७०, Ludvigia parviflora, cyperus हं
था, | difformis
मुसानाशक (Rodenticide)
क) समूह : एन्टिकोगुल्याण्ट
१. सामान्य नाम : ब्रोमाडिओलोन
(कार्य प्रकृति : रत्तप्रवाही, ARG मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर :॥)
व्यापारीक नाम : च्याटोक्स ०.००५%
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम पानी पर्खने
[=
ee ee ।
ee |
=| डुह्रे मुसा |Rattusrattus |]: पर्टै
। 11 दै
।  : eo
चना ge get पाए | फूड
ee ee ee
बदाम ee ee ।
ee ee ।
उखु 1 2
3 po iq
खुहुरे ममा | ee ee ee
।। |]  ( E
— र
Serer ig सा (०0०००० | | dT Td
|] ee |
ख) समूह : अन्य
१. सामान्य नाम : जिङ्ग फस्फाईड
(कार्य प्रकृति : एकल मात्रा आन्तरिक, मारक मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर :॥)
व्यापारीक नाम :
१४४| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 153]
च्याटोल ८०% डब्लुपी. जिङ्क फस्फाईड ८०% डब्लु.पी,. सिन्फस ८०% sega. fig We ८०% sae.
च्याटोल ८०% डब्लुपी. कमाण्डो ८०% डब्लुपी. क्याच ८०% SG.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम तयारी | पानी पर्खने
सक्रिय तत्व ग्रा. तयारी चारा
वस्त्‌ | ली. | दिन
Rattus rattus
विभिन्न Rattus norvegius
।खालका Mus musculus
मुसाहरू Bandicota indica ;

Bandicota bengalensis ४ दिन सम्म
विभिन्न विभिन्न Rattus rattus १८ भाग गहूँको पिठो Ren चारा
'बाली खालका Rattus norvegius १ भाग भेली वा मोलासेस्‌ वा सिध्रेमाछा

।खालका Mus musculus जिंकफस्फाईड ¥ मिसाएको ।खुवाउने त्यस
ad र घर। i adi १ भाग जिंकफस्फाईड मिसाएको चारा को
गोठहरू SP Bandicota indica (पछि १८:१:१ को
'गोठहरू Bandicota bengalensis १८:१:१ को चारा तयार आफैले गर्नुपर्छ
'चारा खुवाउने
Rattus rattus
विभिन्न Rattus norvegius
।खालका Mus musculus
'मुसाहरू Bandicota indica ;
Bandicota bengalensis
व्याक्टेरियानाशक (Bacteriacides)
१. सामान्य नाम : स्ट्रप्टोमाइसिन सल्फेट - टेट्रासाइक्लिन हाइड्रोक्लोराइड ९:१ एस.पि.
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा-५० : mg, घातकता KR: )
व्यापारीक नाम : क्रोसिन एजी, अलसिल
सिफारिश मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पानी | पर्खने कैफियत
तत्व | वस्तु लि. | दिन एम.एल. /लि.
ग्रा. |मि.लि. “
१० लि| २०-३०% फुल
स्याउ फायर ब्लाइट | Erwinia amylovora बोट ०.२५-०.०५ ग्रा|लि.पानी
i 4 | । बोट | ween IO फुलेपछि छर्ने
न ०० 010१५ ग्रालिपानी
'सुन्तला रोग ae १० लि; 'फोलिएर
छ ।खतिरे रोग /207/00/070065 citri बोट | 04-09 ग्रा/लि.पानी |फोलिएरस्प्रे
जात ate
farm
'कपास 0.09-0.04 ग्रा|लि.पानी |बीक उपचार
earache
'ब्याक्टेरियल
त ।ब्राउन रट solancearum
'टमाटर| ब्याक्टेरियल — | pseudomonas
खुर्सानी lange solancearum ०.०४-०.१ ग्रा/लि.-पानी
।व्याक्टेरियल — |yanthomonas 'बिरूवाको जरा
न | ब्लाइट compestris ०.०४ ग्रा/लि.पानी है
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४४

[page 154]
सुलसुलेनाशक (Acaricides)
१. सामान्य नाम : डाईकोफोल
(कार्य प्रकृति :सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : ६९० mg, घातकता स्तर :॥)
व्यापारीक नाम :कोलोनेल एस १८.५% Sai.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली हातको वैज्ञानिक नाम सक्रिय om पानी | पर्खने | ait
तत्व ग्रा. मीली. ली. | दिन | aot
||
सुलसुले ||
रामतोरिया Panonuchus citri, Euteranushus sp., Tetranuchus %
।रामतोरिया sp., Eriophus sp., 0.04% ।१३५० ५०० २७
शंखेकीरा/चिप्लेकीरानासक
१. सामान्य नाम : मेटलडिहाईड
(कार्य प्रकृति : सम्पर्क, मारक मात्रा-५० : २२७ mg, घातकता स्तर :॥)
व्यापारीक नाम :
व्लिटजेम १५% पिलेट
डेज्ञानिक सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली | शत्रुको नाम नाम सक्रिय तयारी वस्त पानी | पर्खने | ग्राम/ कैफियत
तत्व ग्रा. “| ली. | दिन । रोपनी
शंखेकीरा/ १५ HY ५० ग्रा. 'शखेकीरा हिड्ने जताततै र बिरूवा
प्रति वर्ग नजिक चारा राख्ने । वर्षाद पछि
चिप्लेकीरा के.जी.
मिटर राख्दा वढी प्रभावकारी |
वानस्तिक तथा जैविक विषादीहरू
१. सामान्य नाम : एजाडिराक्टिन
(कार्य प्रकृति : विकर्षण एवं अरूचि पैदा गर्ने ARG मात्रा : ५००० mg, घातकताको स्तर : NH)
नोट : विकर्षण vd अरूचि पैदा गर्ने विषादी
व्यापारीक नाम :
मल्टीनिम ०.०३% ई.सी. Praia 0.94% ई.सी. निकोनिम 9% ई.सी. निकोनिम ०.३०% ई.सी.
ओजोनिम त्रिशुल १% exit निम्बिसिडिन 0.03% ई.सी. मल्टीनिमोर 0.94% Ex. ओजोनिम त्रिशुल 4% ई.सी.
ओजोनिम त्रिशुल १% exit Ae १०% ईसी. am - एफ
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी पर्खने |मी.ली.८
तत्व | वस्तु | पानी ली. दिन | ली.पानी
ग्रा. |मी.ली. :
988 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 155]
फलमा लाग्ने हेलिओथिस wart — [Helicoverpa armigera 0.04 [2400 ।५००-७५० 3
कपासको लाह
कपास कपासको फडबे - 333-4
कपासको et
सेतो फिंगा
सेतो झिंगा [Alewrolobus barod
२. सामान्य नाम : व्यासिलस थुरिन्जियन्सिस
(कार्य प्रकृति : स्टोम्याक + BH, मारक मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर = Ill)
व्यापारीक नाम :
हल्ट SUM. व्याक्टिसाइड वायोलेप sg.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तयारी aeq | पानी पर्खने | ग्राम/
तत्व .
a | ग्राम ग्रा. लीटर | दिन | ली.पानी
फलमा लाग्ने हेलिओथिस हि हि
गवारो Helicoverpa armigera ५००-१००० | ५००-१००० 9-2
~ are want SS ;
कपासको गुलाबी wart | Pectinophora gossypiella रुरु
gt पछी 1000000000 | | मन्मा ।
Helicoverpa armigera,
रहर कोशामा लाग्ने गवारो Lampides boeticus, 4000-9240 | ५००-१००० 924-2
Marruca vitrata
३. सामान्य नाम : व्युभेरिया बेसियाना
(कार्य प्रकृति : स्टोम्याक + BH, मारक मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर = Ill)
व्यापारीक नाम :
दमन १% SGT. वावर १% Tew.
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली| शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम ग्राम/
सक्रिय तत्व ग्रा. [तयारी वस्तु ग्रा.. पानी लीटर | पर्खने दिन ली.पानी
एगितभाबि हथयिकतभाषि [|
व्यापारीक नाम :
वायोपावर १.१५% seg. (सम्पर्क)
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४७

[page 156]
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको बैज्ञानिक
बाली वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व पानी | पर्खने | ग्राम/
नाम तयारी वस्तु ग्राम
ग्रा. लीटर | दिन | ली.पानी
४. सामान्य नाम : ट्राइकोडर्मा भिरीडी
(कार्य प्रकृति : दैहिक, मारक मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम : बायोक्योर-एफ
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
ग्राम/
बाली | शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय तत्व पानी | पर्खने | 7 कैफियत
तयारी वस्तु ग्राम के.जी.
ग्रा. ~ लीटर | दिन
बीउ
बेर्ना ओइलाउने | Phytophthora. ४६ मि. गर. ४ ग्राम प्रति केजी. बीर
रोग Phytium etc. "बी ।उपचार
बदाम
२८ ओम 24 केजी) १०० २५ माटो
केजी कम्पोष्ट : उपचार
हँ कालोपोके रोग , ४ ग्राम प्रति के.जी. Lind
गहुँ 'कालोपोके रोग |Ustilago nuda ४६ मि. ग्रा. उपचार
ica उपचार
६. सामान्य नाम : सिउडोमोनास फृलुरोन्सेन्स ०.५% SG.
(कार्य प्रकृति : मारक मात्रा-५० : mg, घातकता स्तर : NH)
व्यापारीक नाम : स्पर्शा
सिफारिस मात्रा प्रति हेक्टर
बाली शत्रुको नाम वैज्ञानिक नाम सक्रिय |तयारी वस्तु पानी | पर्खने के
हि ग्राम/के.जी. वा लीटर
तत्व ग्रा.| ग्राम |लीटर दिन
। १०० ee १०आम।| केजी बीउ
खुर्सानी | Pythium spp. । १० ग्राम केजी बीउ
po f00 १००० fats ree
Ralstonia spp । ११ ग्राम केजी बीउ
। र | -ए४ग्राम| केजी बीउ
[उखु  (२९010(091101180. |colletrotichum falcatum| १० | 0 ग्राम/ केजी. बीउ
१४८| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 157]
केही आर्थिक महत्वका कीरा तथा रोग पहिचान र व्यवस्थापन
मकै बालीमा लाग्ने अमेरिकन फौजीकीरा र यसको व्यवस्थापन

परिचय :

अमेरिकन फौजीकीरा (American Fall Armyworm-FAW, Spodoptera frugiperda) मकै बालीमा लाग्ने पुतली वर्गको

रात्रिचर कीरा हो | यो कीरा काउली बन्दामा लाग्ने सुर्तिको लार्भा (Tobacco Caterpiller) सँग धेरै हदसम्म मिल्दोजुल्दो

हुन्छ | अमेरिकी महादेशको उष्ण तथा उपोष्ण क्षेत्रहरूको रैथाने मानिने यस कीराको लार्भाले मकै लगायत ३५३ विभिन्न

प्रजातिका बिरूवाहरूमा नोक्सानी पुन्याउन सक्ने तथ्य जानकारीमा आएको छ । मुख्यतया, मकै बाली मन पराउने यस कीराले

मकै नपाएमा जुनेलो, धान, गहुँ, कोदो, उखु, घाँसे बालीहरू, काउली वर्गका तरकारी बालीहरू, तेल बालीहरू, काँको लगायतका

लहरे तरकारी, बदाम, भटमास, प्याज, कपास, गोलभेंडा, आलु बालीहरूमा समेत क्षति पुन्याउन सक्दछ ।

यो कीरा आक्रामक तवरले छिट्टै ठूलो क्षेत्रमा फैलन सक्ने मिचाहा प्रवृत्तिको हुन्छ । उपयुक्त आहारा तथा आवहवाको खोजीमा यो

कीराको वयस्क पुतली अण्डा पार्नु अगाडि yoo किलो मिटर टाढासम्म पनि उडेर जान सक्दछ | सन्‌ २०१५ सम्म अमेरिकामा

सीमित रहेको यो कीरा सन्‌ २०१६ मा पहिलो पटक अफ्रिकी देश नाइजेरीयामा पहिचान भई हालसम्म त्यस महादेशका अन्य थप

३० देशहरूमा, र सन्‌ २०१८ को मई महिनामा एशिया महादेशमा भारतको कर्नाटका राज्यमा पहिचान भएको थियो | हालसम्म

अन्य देशहरू जस्तै बंगलादेश, श्रीलंका, म्यानमार, भियतनाम, थाईल्याण्ड, इण्डोनेशीया, जापान, कोरीया, लाओस, मलेसीया,

चीन, ताइवान तथा यमनमा फेला परिसकेको छ | नेपालमा यस कीराको प्रवेश भएको आधिकारिक पुष्टि मिति २०७६ श्रावण

२७ गते बसेको राष्ट्रिय बिरूवा संरक्षण संगठनको १९ औं बैठकले देशका विभिन्न स्थानहरूबाट संकलित नमुनाहरूको डीएनए

परीक्षणबाट प्राप्त नतिजाहरूको आधारमा गरेको थियो ।

क्षतिको लक्षण

लार्भा अवस्थाले मकैको पात, गुभो, 02 areal = Bs  \ Way NN | SHAY

धानचमरा, जुँगा, घोगा तथा ston . ee ). We HS). 4 =A ig

समेत क्षति पुन्याउँछ । भुण्डमा पारिएका 5. als, |X ॥% ० 1111 Sana as

फुलहरूबाट निस्कने बित्तिकै सानो oid - A 253 7 > \ । is

शुरूमा वरिपरिको पातको बाहिरी wae | छठ a DLA

मात्र कोत्रेर खान्छ, जसले गर्दा पातमा a “ “ ea ae

सिसाको we जस्ता आकृतिहरू ec © ——— _ = gnc

देखिन्छन्‌ | त्यसपछि यी लार्भाहरू आँफैले AE) pees Ree —— “a

बनाएको रेसाहरू र हावाको मद्दतले अन्य ok pS ow 3

बोटहरूमा फैलिन्छन्‌ | कलिलो अवस्थाको “24 4

मकैको gaa प्वाल पारी पस्दै खान अमेरीकन फौजीकीराको विभिन्न अवस्थाका लार्भाहरुले मकै बालीमा पुर्याएको

थाल्दछन्‌ र बिरूवा बढ्दै जाँदा पातमा क्षति | तस्वीरःसहदेव हुमागाई', हरि कुमार श्रेष्ठ', माधव भट्ट

लहरै स-साना प्वालहरू परेको देख्न सकिन्छ | oles बढ्दै जाँदा परभक्षी स्वभावका समेत हुन्छन्‌ | कीराको आक्रमण

भएको ठाउँमा काठको धुलो जस्तो विष्टा पनि प्रशस्त मात्रामा देखिन्छ । यस कीराबाट अत्यधिक आकमण भएको अवस्थामा

मकैमा असिनाबाट भएको क्षति जस्तै पातहरू छियाछिया भएको देखिन्छ | बिरूवा हुर्कदै जाँदा मकैको धान चमरा, जुँगा र

घोगामा समेत पसेर यसले नोक्सान गर्न सक्दछ ।

जीवनचक्र तथा पहिचान

अन्य पुतली वर्गका कीराहरूजस्तै यस कीराको पनि जीवनचक्रमा ४ अवस्थाहरू (अण्डा, लार्भा, YU र वयस्क) हुन्छन्‌, जुन पुरा

गर्न २८ देखि ४८ दिनसम्म लाग्ने गर्दछ । नेपालमा खुमलटारको प्रयोगशालामा गरीएको अध्ययन अनुसार २७ डिग्री सेल्सियसमा
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४९

[page 158]
/ कु
| a क |]
हन.) छ ॥[
LF J fe Hs ees
& ri
: iliac
अण्डा (मकैको पातमा पारिएका अण्डा, कपास जस्तो रेशाहरूले ढाकिएका अण्डाहरू कोरलिँनु अघि र पछि)
तस्वीरः हरि कुमार श्रेष्ठ, रामकृष्ण सुवेदी', महेश चन्द्र आचार्य"
२७ देखि ३२ दिनसम्म लागेको पाइएको छ | अत्यधिक वर्षाको अवस्थामा यसको जीवन चक्रमा प्रतिकूल प्रभाव पर्दछ | नयाँ
ठाउँमा पहिलो पुस्ता अन्यत्रबाट आएर आकमण गर्ने र त्यस पछि उष्ण हावापानी भएका क्षेत्रमा वर्षमा ४ देखि ६ पुस्तासम्म र
चिसो मौसम हुने क्षेत्रमा २ पुस्तासम्म हुनसक्ने अनुमान छ |
अण्डा : वयस्क पोथी पुतलीले रातको समयमा सामान्यतया पातको तल्लो niet i न अमेरिकन फौजी
सयको सं EZ Pes a कीराको जीवनचक्र
सतहमा सरदर १ देखि २ सयको संख्यामा yes पारिएका अण्डालाई ez See
पेटमा भएको खैरौ कत्लाजस्तो भुवा दली ढाकेर सुरक्षित राख्दछ | शुरूमा AS) “Sete eee
जस्तो सेतो, हरियो वा खैरो र हुँदै जाँ () Senko
नौनी जस्तो , हरियो वा खैरो रंगका अण्डाहरू परिपक्क हुँदै जाँदा भक र, a) पि न
कालो रंगमा परिणत हुन्छन्‌ | अण्डा गुम्बज आकारका हुन्छन्‌ | मौसमको g ¢ Cue lead
अवस्था हेरिकन यिनीहरू सामान्यतया 3 देखि ५ दिनसम्म (कहिलेकाहीं Oo) / /& । fa
२ देखि १० दिनसम्म) मा लार्भाहरू निस्किन्छन्‌ | how f\ Sone
i ie Vi Bergen ec फाली
ew लागी oH हावाको toon 3a किलो
लार्भाको आँखाको अँग्रेजी oe \ (eal Eda!
लार्भा : वयश्क लार्भाको निधारमा दुईवटा आँखाको बिच भागमा अँग्रेजी ०००८७ ee aS 9”
अक्षरको उल्टो ४ जस्तो चिन्ह देखिन्छ | यसको पेटको आठौं खण्डको हुक ay f a
माथितिर (शरिरको करिब अन्तिम भागतिर) वर्गाकार रूपमा मिलेर रहेका iw NJ)
४ वटा काला थोप्लाहरू स्पष्ट रूपमा देख्न सकिन्छ | शरीरको अन्य हुकुषकुल क्ठि
भागमा पनि केही उठेका काला थोप्लाहरू र ती थोप्लामा मसिना रौंहरू PES
पनि देखिन्छन्‌ | लाभीको शरीरको माथिल्लो भागमा तीनवटा हल्का पहेँलो चित्र डिजाइन: ललित साह
रंगका धर्काहरू टाउको पछाडिदेखि पेटको अन्तिम भागसम्म समानान्तर रूपमा रहेको प्रष्ट देखिन्छ । लार्भाको अवस्था आहार
तथा तापक्रमको आधारमा १४ देखि २१ दिनसम्म रहन सक्दछ । लाभा पुर्णरूपमा बिकसित हुन ५ पटक काचुली फेरेपछि मात्र
प्युपा अवस्थामा जान्छ |
प्यूपा : यो कीराको प्यूपाको रंग रातो खैरो हुन्छ | पूर्ण विकसित लार्भा सामान्यतया माटोभित्र गई माटो तथा जैविक पदार्थहरूलाई
रेशमी धागोले जोडी कोकुन बनाई त्यसभित्र अचल (प्युपा) अवस्थामा जान्छ । प्युपा ९ देखि १३ दिनसम्मको अचल अवस्थापछि
रातमा वयस्क पुतलीहरू निस्किन्छन्‌ ।
वयस्क पुतली : वयस्क पुतलीहरू खरानी मिश्रित खैरो रंगका हुन्छन्‌ tl
र रातीमा सक्रिय हुन्छन्‌ । भाले पुतलीको अघिल्लो पखेटाहरूको टुप्पो 0 0, a ¥ छ्‌ ie
तिर ठुलो सेतो धब्बा हुन्छ भने बीच तिर अण्डाकार हल्का खैरो रंगको ख्छ्ुःक् जु
धब्बा देखिन्छ | पोथी पुतलीमा यस्ता धब्बाहरू देखिदैनन्‌ | भाले तथा ; ७ ६
पोथी पुतली दुवैको पछिल्लो पखेटा सेतो र भित्री किनारामा कालो
धर्सा भएको हुन्छ । बयस्क पुतली: बायाँ - भाले पुतली : अगिल्लो पखेटामा सेता
धब्बाहरु, दायाँ - पोथी पुतली
Photo: Left- OLyle J. Buss, Right: OCABI/Matthew Cock
१:0| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 159]
व्यवस्थापन :
यो खतरनाक कीरा भएकोले सबै सरोकारवालाहरू र कृषकहरू यस कीराको ब्यवस्थापनको निम्ति चनाखो हुनुपर्छ । यो कीराको
ब्यवस्थापनको निम्ति एउटै मात्र उपाय प्रभावकारी हुन सक्दैन । त्यसैले यो कीराको ब्यवस्थापनका लागि निम्न वमोजिमका
एकिकृत शत्रुजीव ब्यवस्थापनका उपायहरू अवलम्बन गर्नु पर्छ |
बा खेतबारीमा मकै wef नियमित रूपमा अनुगमन गरी कीराको उपस्थिति र सम्भावित क्षतिको आँकलन गर्नुपर्दछ |
ब्वा मकेको घोगामा समेत नोक्सान गर्नसक्ने भएकाले खोस्टाले पूरा घोगा छोपिने जातको मकै लगाउने |
Bowel पकेट क्षेत्रमा सकेसम्म एकै समयमा र अगाडि मकै रोप्ने |
Badal एकल बाली लगाउनु भन्दा कोशेबाली अन्तरबाली वा मिश्चित बालीको रूपमा लगाउँदा कीराको प्रकोप कम हुन्छ |
बा डेस्मोडियम घाँस एक किसिमको गन्ध आउने जुन यो कीरालाई मन नपर्ने हुनाले विकर्षक बालीको रूपमा मकैको बीच
बीचमा लगाउने र छेउछाउमा पासो बालीको रूपमा नेपियर घाँस लगाएर कीरालाई आकर्षित गरी नेपियरमा मात्र विषादी
प्रयोगद्वारा मार्न सकिन्छ ।
ब्वा विरूवालाई स्वस्थ्य र कीराको क्षति सहनसक्ने बनाउन सिफारिस गरीए अनुसार सन्तुलित मलखादको प्रयोग गर्ने |
@ मके रोप्नु अघि इमिडाक्लोप्रिड (॥11090100110) ४८ प्रतिशत एफ एस बिषादी प्रति किलोग्राम बीउमा ४ मी.ली.का दरले
बीउ उपचार गरेर रोप्दा You! ३ हप्तासम्मको बिरूवाहरूलाई क्षति हुनबाट बचाउन सकिन्छ |
बा निरीक्षणको कममा पातको तल्लो सतहमा VST पारिएका अण्डाहरू संकलन गरी नष्ट गर्ने |
बा पातमा सेता orem झिल्ली सहितका प्वाल (Papery window) हरू देखा परेमा नीमजन्य विषादी एजाडिराक्टिन १५००
पीपीएम (Azadirachtin 1500 ppm) ५ मिली लिटर प्रति लिटर पानीमा मिसाएर छर्ने |
ब्वा मकेको पातमा oid क्षति गरेको प्वालहरू तथा गुभोमा क्षतिको लक्षण देखा परेमा अनिवार्य रूपमा सुरक्षित पहिरन लगाई
निम्नानुसारका रासायनिक विषादीहरू आलोपालो गरी विषादी मिसाएको घोल प्रति रोपनी २५ लिटरका दरले प्रयोग गर्नु
पर्दछ |
७ स्पाइनेटोराम (Spinetoram) ११७ एस.सी. १ मीली. प्रति २ लिटर पानीका दरले वा
6 इमामेक्टिन बेन्जोएट (Emamectin Benzoate) ५ प्रतिशत Vast. १ ग्राम प्रति २५ लिटर पानीका दरले वा
७ क्लोरएन्ट्रानिलीप्रोल (Chlorantraniliprole) १८.५ प्रतिशत Va. १ मी.ली. प्रति २५ लिटर पानीका दरले वा
6 स्पाइनोस्याड (Spinosad) ४५ प्रतिशत एस.सी. १ मी.ली. प्रति ३ लिटर पानीका दरले मिसाएर छर्ने |
Boot goofs तथा मकैको घोगा लागुन थाले पछि विषादीको प्रयोग प्रभावकारी नहुने हुँदा विषादी प्रयोग नगर्ने | त्यसैले,
मकै बालीमा कीराको क्षतिको लक्षणहरू देखिनासाथ विषादीको प्रयोग वा अन्य व्यवस्थापन विधि अपनाई नियन्त्रण गर्नु
नयाँ तथा खतरनाक कीरा भएकोले कीराको आक्रमण भएको शंका लागेमा तुरुन्त नजिकको पालिकाको कृषि शाखा, कृषि
ज्ञान केन्द्र वा मकै सुपरजोनरजोनको कार्यालयमा सम्पर्क गर्नु हुन अनुरोध छ।
पर्दछ | रासायनिक विषादीको प्रयोग गर्दा सुरक्षात्मक उपायहरू (मास्क, चस्मा, पुरा बाहुला भएको लुगा र जुत्ता लगाएर)
अवलम्वन गर्नुपर्छ | पर्खनु पर्ने समयको ख्याल गरौ र जथाभावी बिषादीको दुरूपयोग नगरौं |
सन्दर्भ सामग्रीहरु :
Fall Armyworm in Africa, A guide for integrated pest management, CIMMYT ; Identification and management
of fall armyworm Spodoptera frugiperda. \CAR-Indian Institute of Maize Research; Identification and
management of fall armyworm. Technical Bulletin. University of Agricultural and Horticultural Sciences,
Shivamonga, India; Spodoptera frugiperda (fall armyworm) https://www.cabi.org/cpc/datasheet/29810;
मकैबालीमा लाग्ने अमेरीकन फौजीकीरा, अजय श्री रत्न बज्राचार्य, बिनुभाट र डा. प्रेम निधि शर्मा कीट विज्ञान महाशाखा
खुमलटार, ललितपुर नेपालमा मिचाहा सिपाही कीरा (Fall Armyworm) भित्रिने सम्भावना र यसबाट हुन सक्ने जोखिमहरू,
शालिक राम अधिकारी, प्लान्ट क्वारेन्टिन एवं विषादी व्यवस्थापन केन्द्र, FAO & CABI,Community- Based Fall Armyworm
(Spodoptera frugiperda) Monitoring, Early Warning and Management, Training of the Trainers Manual
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४१

[page 160]
घानको खैरो फडके कीरा व्यवस्थापन
तयार कर्ताः
राजिबदास राजभण्डारी,
बरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत,
समस्या पहिचान
तराइमा धानको खैरो फडके धानको प्रमुख शत्रु कीराको रूपमा देखिएको छ | यसको
प्रकोप धेरै भएमा धान बालीलाई पुरै सखाप पार्न सक्छ । यसको आकार सानो खैरो
रंगको हुन्छ र धानको फेदमा पानीको सतहमाथि बसेको हुन्छ | यस कीराको बयस्क
तथा बच्चा SAS पातको फेदबाट रस चुसेर खान्छ | शुरू अवस्थामा यस्को आक्रमणवाट
गाँज कम आउने र वोट होचो हुने हुन्छ । सामान्यतया शुरूमा तल्ला पातहरू र पछि 9 ॥ ne
माथिल्ला पातहरू पहेला भएर जान्छन्‌ । अन्तमा पुरै धानका बोटहरू चक्ला चक्ला MY Wf क
सुकेर मर्छन जसलाई होपर बर्न भनिन्छ | धेरै लागेको ठाउमा काचुली फेरेका सेता खोस्टा ||
पानीमा तैरिएको देखिन्छ | यस कीराले ग्रासी स्टन्ट, र्याग्ड स्टन्ट तथा विल्टेड स्टन्ट 4 ——
सार्ने काम पनि गर्दछ | खैरो age कीराको वयस्क
पृष्ठभूमि ॥
बढि आद्रता, खेतमा पानी, उष्ण बातावरण, पृथक रोपाइ समय भएको क्षेत्र, नाबो धानबाली,
अत्याधिक युरीया मलको प्रयोग यस कीराको बृद्धि हुन उपयुक्त वातावरण हुन्छ । कीटनासक
बिषादीको अनावश्यक र पटक पटकको प्रयोगले मित्र जीवहरू मर्न गई यसको संख्यामा
निकै बृद्धी हुन्छ । कीराको संख्या छोटो समयमै ज्यादै बृद्धी हुनाले यसको र मित्र
जीवहरूको धान बालीमा बिशेषगरी धानको फेदमा र पानीको सतहमा नियमित रूपमा 1261
अवलोकन गर्नुपर्छ | खैरा रंगका वयस्कहरू ३.५ देखि vy मि मि आकारका हुन्छन्‌ | पोथीले ॥ Mi
पातको फेदमा तन्तु भित्र केराको हाता जस्ता गरी भुण्डमा सेता अण्डा पार्दछ ।बच्चाहरू eek
खैरा काला रंगका हुन्छन्‌ | खैरो फद्के कीराको क्षति
(http://www.knowledgebank.irri.org)
व्यवस्थापन
बा गाउँमा पृथक पृथक समयमा धानको रोपाई नगर्ने | एक दुई हप्ता भित्र सबै ठाउँमा पा क्र y
रोपाई सकाउने | पहिलेको धानको नाभो हटाउने |
बा रसायनिक मलको सन्तुलीत मात्रामा शिफारीस दरमा प्रयोग गर्ने | बाक्लो रोपाई नगर्ने। ee  L if
धानको बेर्ना २० से.मी.को फरकमा रोप्ने | १ EN Salt Mt iy
B विषादीको अनावश्यक रूपमा प्रयोग नगर्ने | oa Bene |; tif
B खेरो फडके सहन सक्ने जात मकवानपुर १ वा मसुली जात लगाउने | Asa 0 Sl oS =
B कीराको wen देखिएको वेला खेतको पानी 3-8 दिनको लागि निकास गर्ने | खेतमा Gea oe
पानी पुन राखी GR निकास गरी चार पाँच दिन खेत सुख्खा राख्ने गरी सिंचाईको _ Mat तले हनी Ae
व्यवस्था गर्ने । खैरो फड्के कीराका वच्चाहरु
बा नीमजन्य बिषादी ०३ % २ देखि ३ एमएल. वा एसीफेट ७५ % एस पी २ ग्राम वुप्रोफेजिन Uhite//wunuknowiedgsbank.isi.org/)
२५ % एस सी १.५ एम एल वा क्लोरोपाइरिफस 20% ई.सी. १.५ एम.एल. प्रति लिटर पानीमा वा इमिडाक्लोप्रीड 90.0%
एस एल ०.२५ एम एल प्रति लिटर पानीमा मिसाई धानको फेदमा पर्ने गरी छर्ने |
विषादीको प्रयोग गर्दा नाक, मुख, आँखा, कानका साथै पुरै शरीरको छाला छोपिने गरी सुरक्षित पहिरन लगाउनु पर्दछ ।
विषादीको लेबल राम्रोसँग अध्ययन गरी प्रयोग गर्ने मात्रा, पटक र प्रयोग पछि बाली टिप्ने समय राम्रोसँग ख्याल गर्नु पर्दछ ।
विषादी चर्को घाम वा हावा लागेको समयमा Sat हुदैन |
१४१| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 161]
गोलभेडाको फलको गवारो ब्यवस्थापन
तयार कर्ताः
थमन बहादुर कार्की,
बरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत,
समस्याको पहिचान : हा
गोलभेडाको फलको गवारोले कपास, चना, रहर, गोलभेडा लगायत १८० 23,
भन्दा वढी बिरूवाहरूमा आक्रमण गर्दछ | यो कीराले गोलभेडाको उत्पादन र रट J ति
गुणस्तरमा go प्रतिशत सम्म नोक्सानी गर्दछ | यस कीराको बयस्क रात्रिचर a Sa
स्वभावको पुतली हो जुन WIS रङ्गको हुन्छ र यसको लम्बाई ३०-३८मि.मि. ॥
सम्मको हुन्छ | वयस्क पुतली
(http://agritech.tnau.ac.in)
समस्याको पृष्ठभूमि
गर्मी समयमा खेती गरीएको गोलभेडामा यो कीराले धेरै क्षति गर्दछ । किनकी
यस समयमा कीराको सन्तान उत्पादन दर अत्यधिक हुन्छ | गोलभेडा बालीमा _
फुल लागुन सुरूवात सँगै वयस्क पोथीपुतलीले फूलको वरिपरी रहेका कलिला pee i
पातहरूमा अण्डाहरू पार्दछन्‌ | अण्डा पारेको 23 दिनमा साना साना $' %y Mf
मसिना ones जन्मी शुरूमा कलिला मुनाहरूमा आक्रमण गर्दछन्‌ र फल ५
लागुन थाले पछि चिचिला फलहरूमा आक्रमण गर्दछन । लार्भाहरूको रंग ॥ 1 क
सामान्यतया सानो छँदा हल्का हरियो भई उमेर बढ्दै जादा यिनीहरूको रंग
हल्का खैरो हुन्छ तर आहार र वासस्थान अनुसार लार्भाको रङ्ग परिवर्तन हुने
गर्दछ । लार्भाको साइज सानो देखि मध्यम आकारको (2-3 सेमी.) हुन्छ |
फलहरूमा प्वाल पारी फलको भित्री भागमा गुदी खाई नोक्सानी पुर्याउछ |
गोलभेडाको फलमा क्षति
व्यवस्थापन (helicoverpaarmigera.weebly.com)
B शुरूमा पात तथा कलिला मुनाहरूमा छुट्टाछुट्टै पारिएका अण्डा वा ससाना ॥ः
लार्भाहरू, विष्टा वा मुना वा चिचिलामा स-साना प्वालहरू देखिन्छन्‌ ri % “खु
जसको नियमित निगरानी गर्नु पर्दछ । 5 d \
Boge बालीका रूपमा खेतवारीको बिचमा सूर्यमुखी लगाउनाले बयस्क aie tf) | | 0
पुतलीहरू फुल पार्न सूर्यमूखिमा आकर्षित हुन्छन्‌ र त्यहाँ जम्मा गरेर त कल rian पि 4
नष्ट गर्न सकिन्छ | i डेट १०७: iF ae । क
BOTAN नोक्सान गरेका फलहरू र सुकेका हागा एवं पातहरू संकलन ड्र z ८. कर a
गरी नष्ट गरीदिने | an छक
ब्वा रातको समयमा +2 वटा बत्तीको पासो प्रति रोपनीको दरले समान | 4 47
दूरीमा पर्ने गरी प्रयोग गर्ने र पासोमा परेका पुतलीहरू जम्मा गरी नष्ट
गर्ने | गोलभेडाको मुनामा क्षति
बव गोलभेडा बालीमा फूल फुल्न सुरू गरेपछि गवारोको वयस्क भाले {ivtc.avrde.org)
पुतलीलाई आकर्षण गरी फसाउन हेली ल्यूर युक्त पासो प्रति रोपनी जग्गामा ५ वटा को दरले बिभिन्न स्थानमा बालीको
उचाई भन्दा १ फिट माथि रहने गरी प्रयोग गर्ने ।
बा age बिषादी एजाडीराक्टीन ०.०३ प्रतिशत इसी ५ मिली प्रति लिटर पानीका दरले मिसाएर छर्ने
B गोलभेडाको फलमा रहेका oss ब्यावस्थापन गर्न बेलुकीपख भाइरसयुक्त जैविक बिषादी (एच.एन.पि.भि.) १ लीटर पानीमा
१ मिलिको दरले घोली १० दिनको अन्तरमा २ पटक एकनाशले फलमा भिजाउने |
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४३

[page 162]
ब्वा जैविक विषादी बि टी के ३ ग्राम प्रति लिटर पानीका दरले मिसाएर छर्ने |
ब्वा ल्याम्बडा साइहेलोथ्रिन ५ प्रतिशत इसी ०.५ मिलि वा क्लोरानट्रानिलिप्रोल १८५ % एस सी ०४ मिलि वा नोभालुरन १० %
इसी १ मिलि प्रति लिटर पानीका दरले मिसाएर छर्ने | बिषादी प्रयोग गर्दा आलो पालो गरी प्रयोग गर्नु पर्दछ |
विषादीको प्रयोग गर्दा नाक, मुख, आँखा, कानका साथै पुरै शरिरको छाला छोपीने गरी सुरक्षित पहिरन लगाउनु पर्दछ ।
विषादीको लेबल राम्रोसँग अध्ययन गरी प्रयोग गर्ने मात्रा, पटक र प्रयोग पछि बाली टिप्ने समय राम्रोसँग ख्याल गर्नु पर्दछ ।
विषादी चर्को घाम वा हावा लागेको समयमा Sat हुदैन |
वैज्ञानिक नाम : Helicoverpa armigera
फर्सी समूहको तरकारीमा लाग्ने शिते दुसी रोग व्यवस्थापन
तयार कर्ता :
श्रृखला मानन्धर,
वरिष्ठ वैज्ञानिक,
समस्याको पहिचान ~ हि
शिते ढुसी रोग फर्सी समुहको तरकारीको एक महत्वपूर्ण रोग हो | यो रोग काँक्रो, |F : . ~ -¢
स्कूस, फर्सी, घिरौला, करेला लगायतका बालीहरूमा लागुछ | यस रोगले खास गरी . दै xy
काँक्रोमा धेरै क्षती पुर्याउंछ र उत्पादनमा ८०% सम्म ह्वास ल्याउँछ | यो ढुसीका ७८ > i १३
बिभिन्न प्रजातिहरु हुन्छन्‌ र त्यस कारण काँक्रोलाई असर गर्ने प्रजातिले फर्सीलाई \
क्षति नगर्न सक्छ | “ie ‘ R
समस्याको पृष्ठभूमि LS Neel }
शुरूको अवस्थामा पातको माथिल्लो भागमा नशाहरूको बिचमा हल्का पहेँलो रंगका पातको नशाले सिमित भएका
साना कोणाकारका घब्बाहरू देखिन्छन्‌ जुन पछि खैरो हुँदै जान्छन्‌ | यस्ता धब्बा कोणाकार धब्बाहरु
भएको ठाउँमा पातको तल्लोतिर हेर्दा खरानी अथवा गाढा बैजनी रंगको ढुसी देख्न
सकिन्छ | रोगको प्रकोप धेरै भएमा धब्बाहरू एक आपसमा जोडिएर पुरै पात खैरो
रंगको भई सुकेर जान्छ र भर्छ ।
रातको बेला पातमा शीत हुँदा यो ढुसीले बिजाणुहरू बनाउँछ र हावा र पानीको
माध्यमबाट अर्को ठाउँमा सर्छ | बढी सापेक्षिक आर्द्रेता (2८०%) तथा चिसो मौसम
-22° यो रोगको बातावरण
(१६-२२” से.) यो रोगको लागि अनुकूल बातावरण हुन्‌ | रोगको पछिल्लो अवस्थामा पात
पूरा डढेको
रोग व्यवस्थापन gO =e
B@ deae पनि सर्ने हुँदा शिते ढुसी रोग नियन्त्रणको लागि मेटाल्याक्सील ८% + YF. क्रुर >. एका <=
म्यान्कोजेव ६४% वा थिराम बिषादी २ ग्राम/के.जी का दरले बिउ उपचार गर्ने | “टुर 2 :
Boat oem पातलो गरी बीउ छर्ने । बाक्लो गरी रोपेमा बेर्नाहरू बीच हावा eR ye
खेल्न पाउँदैन र सापेक्षिक आर्द्रता बढ्न जान्छ जुन ढुसीको लागि अनुकूल ८. हु oe
हुन्छ | ee | | a ae
बा सिंचाई दिँदा छरूवा (aor) सिंचाई दिने किनकी यसो गर्दा माटोमा रहेका = रगको
बिजाणुहरू पानीको छिट्टाबाट बोटमा फैलिने सम्भावना हुन्छ । पातको तल्लो भागमा गाढा बैजनी रंगको
ब्व बेर्नाहरूमा यो रोग देखिएमा धेरै रोगग्रस्त बेर्नाहरू हटाउने र मेटाल्याक्सील ८% ढुसी फैलिएको
+ म्यान्कोजेव ६४% वा क्लोरोथालोनिल युक्त बिषादी २ ग्राम/लिटर पानीको (फोटोः मारी हौसबेक)
दरले बेर्नाहरू भिज्ने गरी छर्ने ।
१४४| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 163]
8 बालीको पछिल्लो अवस्थामा यो रोग पुराना पातहरूमा बढी लागुछ र यस्ता रोगग्रस्त पातहरू हटाउनु पर्दछ | रोगको प्रकोप
हेरेर माथि उल्लेखित बिषादीले नै ७ देखि १० दिनको फरकमा ३-४ पटकसम्म उपचार गर्ने |
विषादीको प्रयोग गर्दा नाक, मुख, आँखा, कानका साथै पुरै शरीरको छाला छोपिने गरी सुरक्षित पहिरन लगाउनु पर्दछ ।
विषादीको लेबल राम्रोसँग अध्ययन गरी प्रयोग गर्ने मात्रा, पटक र प्रयोग पछि बाली टिप्ने समय राम्रोसँग ख्याल गर्नु पर्दछ ।
विषादी चर्को घाम वा हावा लागेको समयमा Baa हुदैन |
वैज्ञानिक नाम : २५९७०0061011050019 cubensis
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४४

[page 164]
गोलमेडाको पात खन्ने कीरा (Tuta absoluta)
परिचय
गोलभेडाको पात खन्ने कीरा अन्त्यन्त आक्रमक स्वभावको कीरा हो | यस कीराले गोलभेडाको HELLS
साथ साथै भण्टा, खुर्सानी र आलु बालीमा समेत नोक्सानी पुर्याउदछ । यस कीराको ८ a Roe
आक्रमणले ५० देखि १००% सम्म उत्पादनमा कमी आउछ | वयस्क पुतली ५-६ मि. मि. लामो न 102. 0200
र पखेटा फैलाउँदा १० मि. मि. चौडा हुन्छ | वयस्क पुतली खैरो| खरानी रंग मिसिएको र ey! te | 2
पखेटामा स-साना काला धब्बा देख्न सकिन्छ | ct Meet |, ees
कीराको जीवनी 0 24017.104100100..
गोलभेडाको पात खन्ने कीराको अण्डा, लार्भा, प्युपा तथा वयस्क गरी ४ वटा अवस्थाहरू i
हुन्छन्‌ | वयस्क पोथी पुतलीले पातमा र केही डाँठ, मुना, भेट्नो, फलको पत्रदलमा wer Pe an
एउटा वा स-साना भुप्पामा गरी एक जीवनकालमा लगभग २६० वटासम्म अण्डा पार्छ | |
लार्भा अवस्थामा (१४-१६ दिन) यसले ३ पटक काँचु'ली फेरी प्यूपा अवस्थामा जान्छ | yh |
विकसित लार्भा ९ मिमि को हुने र लार्भाको टाउको पछाडिको माथिल्लो भागमा हुने कालो a ee
अर्ध-चन्द्रकार धब्बाले पहिचान गर्न सकिन्छ । शुरूको अवस्था हरियो रंगको हुन्छ र पछि :
ES é
गएर अन्तिम अवस्थामा हल्का पहेलो गुलावी रंगको जीउ हुने र टाउको कालो देखिन्छ | 0) | .
प्युपा अवस्थाको अवधि १० दिनको हुन्छ | 8 SRB
NO ata Vee a
क्षतिको लक्षण दु A US
पातको बीचको हरियो भाग खाइ, सेतो झिल्लीमात्र छाड्छ । क्षति ग्रस्त पातलाई नियालेरहेर्दा ॥ 2 Ki ६१ oe. o> dl
सेतो झिल्ली भित्र लार्भा देख्न सकिन्छ वरिपरि कालो बिष्टा पनि भेटिन्छ | फलको यसले te | ॥ दई Ged
नोको वरिपरि मसिनो प्वाल पारी भित्र सुरूङ्ग बनाई क्षति गर्दछ । यसले कलिलो फलमा वढि | ee. ५
क्षति गर्दछ । यो कीराको आक्रमण बढी भएमा पुरै पातहरू जलेर नष्ट भएको देखिन्छ । bs BE:
व्यवस्थापन (OT
ब्व कीराले सक्रमण गरेका पातहरू र अन्य बिरूवाका भागहरू हटाई नष्ट गर्ने, जलाउने | Fy, 4
वा कम्तीमा १ फुट गहिराइमा गाड्ने | | us we |
Bae माउ पुतलीलाई नियन्त्रण गर्न टि एल एम ल्यूर वटाटी पासो प्रति रोपनी ५ (७00 y
का दरले राख्ने अथवा प्रति रोपनी १ बत्तिको पासो प्रयोग गर्ने | i ,
wo नीममा आधारित कीटनाशक विषादी एजाडिरिक्टिन १ ५ ईसि 3 मिलि fe fer .
पानीमा frag ७७७ दिनको अन्तरालमा छर्ने ।
बा मेटारहिजिएम एनिसोपिलाइ (१ह१०८ सिएफयु प्रति ग्राम) ४ केजी प्रति हेक्टरका दरले माटो उपचार गरी लार्भा लाई प्यूपा
अवस्थामा जानवाट रोक्न सकिन्छ |
बा गहुँत पानी १:५ को अनुपातमा मिसाइ ५-५ दिनको अन्तरालमा छर्ने |
ब्वा fafe कुस्टाकी १% डब्लुपि २ ग्राम प्रति लिटर पानीमा मिसाइ ७ दिनको फरकमा छर्ने |
बवा रसायनिक विषादीहरूको प्रयोग गर्दा क्लोरोएन्टानिलिप्रोल १८.५% एससि १ मिलि प्रति ३ लिटर पानीमा मिसाइ १०-१५
दिनको फरकमा छर्ने वा
बा स्पिनोस्याड ४५% एससि १ मिलि प्रति ३ लिटर पानीमा मिसाइ 90-94 दिनको फरकमा छर्ने वा
बवा फूलुबिन्डियामाइड ३९.३५% एससि १ मिलि प्रति ३-५ लिटर पानीमा मिसाइ १०-१५ दिनको फरकमा छर्ने वा
बा इमामेक्टिन बेन्जोएट ५५ डब्लु डिजी १ मिलि प्रति ३ लिटर पानीमा मिसाइ १०-१५ दिनको फरकमा छर्ने |
ब्वा कीराले विष पचाउने क्षमतावाट बचाउन माथि उल्लेखित कीटनाशक विषादीहरू आलोपालो गरी प्रयोग गर्ने |
१४६| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 165]
आलुको पुतली (Phthorimaea operculella)
परिचय
यो शरीरको रङ्ग मैलो सेतो र लम्बाई ७-९ सेमि भएको सानो आकारको पुतली पक x q
वर्गमा पर्ने कीराहो यसको वैज्ञानिक नाम Phthorimaea operculella Zeller ty,
हो | यसका अघिल्ला पखेटाहरू कैला खैरा रङ्गका साना काला छिर्का भएका ॥
हुन्छन्‌ भित्रि पखेटाहरू मैलो सेतो रंगका हुन्छन्‌ | यसलाई नेपालीमा जोताहा
कीरा भनिन्छ | २० देखि ३० डिग्री सेल्सियस तापक्रम भएको अवस्थामा यो : F
कीराको फूलवाट लार्भा हुन ४-५ दिन, लार्भावाट go हुन १११४ Rae]  . " >
प्युपावाट बस्यक हुन ६-७ गरी लागि २१ देखि ३० दिनमा जीवन चक्र पूरा. ॥ /
गर्दछ । | ial 3 wr ०७ पर
क्षतिको लक्षण A 4 -
आलु बालीको सबभन्दा महत्वपूर्ण शत्रुको रूपमा रहेको यो कीराको आलुको दाना ). : ८)
र पातमा क्षति गर्ने गर्दछ | लार्भाले पात र डाँठमा सुरूङ्ग बनाएर क्षति गर्दछ भने , f a ar: * oF ere |
भण्डारणमा दानामा हुने आँखावाट सुरूङ्ग बनाएर क्षति गर्दछ | अत्यधिक प्रकोप Aw \ 2 Sy
भएमा भण्डारणमा शत प्रतिशत सम्म क्षति हुन सक्छ | x % “a pay
व्यवस्थापन
ब्वा स्वस्थ बीउको प्रयोग गरी १० सेमी गहिराइमा आलु रोपण गर्ने ।
बा ज्याङ्गमा आलुको दानालाई राम्रोसँग माटोले छोप्ने गरी उकेरा लगाउने |
बवा उचित समयमा सिंचाई दिई ड्याङ्गलाई धाँजा फाट्नवाट जोगाउने |
बा पुरानो भण्डारण गरीएको आलुवाट नयाँ आलुमा कीरा नसर्ने गरी सरसफाईको व्यवस्था मिलाउने |
Boyer पासोको प्रयोग गर्ने |
ब्व पिटिएम. ल्यूर प्रयोग गरी बनाइएको पासोको प्रयोग गर्ने |
बा छहारीमा सुकाइएको तीतेपाती वा ठुला पाते बेथे वा पुदिना वा हात्ती Reger पात टुक्रा पारी संचित आलु माथि तह
मिलाइ राख्ने |
बा खायन आलुमा प्रकोप देखिएमा कुनै पनि विषादीले उपचार नगरी शुद्ध पानीमा २४ घण्टा gay छहारीमा सुकाई भण्डारण
गर्ने ।
B बोझोको जराको gel २ ग्राम प्रति केजीका दरले मिसाइ भण्डारण गर्ने |
बा वीउ आलु भण्डारण गर्नु पर्दा मालाथियन ५% धुलो २५ ग्राम प्रति केजी आलुका दरले प्रयोग गर्न सकिन्छ |
बा व्यासिलस थरिजियन्सिस (वि.टि.) ६ ग्राम प्रति केजी आलुका दरले उपचार गर्ने
जरामा गाठा बनाउने रोग (Root Knot Nematode - || 1000 रक 4
Meloidogyne spp.) H 0700 1711 ॥: )
RQ WY Wig हो / १5 / 7
क्षति गर्ने बाली ry eg OS Lope
गोलभेडा, wer, रामतोरिया, आलु, काउली, वन्दा, फर्सी, काँक्रो लगायतका werd Ree yo =~ र्‌ i = &
बालीहरू, Fos, सिमी, बोडी लगायतका विभिन्न तरकारी बालीहरूका अतिरिक्त अन्य जि i, se) ९ 0 र 5
बालीहरू जस्तै अन्नबाली ( धान, A, गहुँ, जौ, कोदो) नगदेबाली (कफी, चिया, ( BERK Tec । SPS
अलैचि, अदुवा) तथा फलफुल बाली (आँप, केरा, कटहर, मेवा, लिचि, मेवा) मा समेत ६:: i ae iS Se
यसले नोक्सानी गर्न सक्दछ | cs at ta teh Ps a
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४७

[page 166]
लक्षण su
निमाटोडले आक्रमण गरेको ६/७ दिन पछि जरामा गाँठा शुरू हुन थाल्दछ | दिन प्रतिदिन 00 972 Lane
गाँठाको गाँठाको मोटाइ याँठोले y. ५29 5
जरामा गाँठाको आकार बढ्न गई गाँठाको मोटाइ ५ सेमि सम्म हुन्छ | गाँठोले गर्दा बिरूवामा fhe at i io | pe aS न ¢
पानी र खाद्यतत्वको परिवहनलाई अवरोध गर्दछ | बिरूवाको बृद्धि रोकिन्छ | पात पहेलिने, mj Oy, hy Re Nk \j |?
माटोमा आवश्यक चिस्यान हुँदा हुँदै पनि बिरूवा ओईलाउने र बिरूवा मर्ने हुन्छ । BY ४७४१" A Wa
व्यवस्थापन
बा खेतको सरसफाई, घुम्ती बाली लगाउने, ड्याङ्गको वीच वीचमा सयपत्री फूल लगाउने ।
बा गोलभेडा, भण्टामा कण्टकारी (Solanum sysibmbrifolim) को रूटस्कमा कलमी गरेर रोप्ने
बा रायो|तोरीको पिना विरूवा रोप्नु अघि २००-२५० ग्राम १ वर्ग मिटरको दरले प्रयोग गर्ने
बा गाईवस्तुको मलगुत्र वा वायोग्यास स्लरी २ के.जी प्रति वर्ग मीटरका दरले खनजोत गर्ने बेलामा प्रयोग गर्ने |
Bo कालो तोरी छर्ने, फुल्ने बेलामा माटो पल्टाई दिंदा नेमाटोडग्रस्त माटोमा सुधार आउँदछ |
बा फोसथियाजेट ५०० एस एल १ मिलि प्रतिलिटर पानीका दरले मिसाइ माटो उपचार गर्ने |
काँक्रा फर्सीको खराले रोग (Powdery mildew of cucurbits -६/७|०१९ cichoracearum)
क्षती गर्ने बाली
लहरे बालीहरू
है र फि कुन
लक्षण eae hs
शुरूमा पातको माथिल्लो सतहमा सेतो खरानी छरेको जस्तो स-साना घब्बाहरू देखा पर्दछन्‌ | 26 2 00)
यी घब्बाहरू बढ्दै जान्छन्‌ र संपूर्ण खण्ड नै धुलो छरेको जस्तो सेतो हुन्छ | धेरै आक्रमण EES <5 eee! %
भएको अवस्थामा पात, फुल झर्ने तथा सुकेर जाने हुन्छ | फल नलाग्ने, कम लाग्ने वा छु ॥ SPS ara
लागेका फलहरू पनि विकृत हुने र राम्रो सँग बढ्न नसक्ने हुन्छ | फु rie Gi jnd
ee) ee eae, taaes
pies fag ee
व्यवस्थापन RA Fea
बा खेतको नियमित सरसफाई गर्ने । ७ sae
B स्प्रिङकलर सिंचाई गर्ने ।
बा हेक्जाकोनाजोल ५% एसपी १.५ एमएल प्रती लिटर पानीको दरले पुरै पात भिझ्ने गरी छर्कने |
बा सल्फर ८० % डब्लु पि २ ग्राम प्रति लिटर पानीका दरले मिसाएर छर्ने ।
१४८| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 168]
|
८
४
&
i
&
E
i